# 01-3. 알아두어야 할 기본 용어

## 표현식과 문장

자바스크립트는 세미콜론과 줄바꿈으로 문장의 종결을 선언할 수 있습니다.

(1) 표현식(expression): 값을 만들어내는 간단한 코드
    e.g. const, 10, +, require, '안녕'

(2) 문장(statement): 표현식이 하나 이상 모인 것
    문장 끝엔 마침표를 찍듯이 세미콜론(;) 또는 줄바꿈을 넣어서 문장의 종결을 알려줍니다. 물론 줄바꿈과 세미콜론 2개를 모두 입력하는 경우도 많습니다.
    e.g. colsole.log('안녕')

(3) 프로그램: 문장이 모인 것

이 책에서는 줄바꿈으로 문장을 구분해 코드를 작성합니다. (LHO: 그렇지만 나는 세미콜론도 습관적으로 찍기로 함.)

## 키워드(keyword)

키워드란, 자바스크립트가 처음 만들어질 때부터 정해놓은 의미가 있는 단어들을 말합니다. 자바스크립트가 발전을 거듭할 때마다 키워드도 계속해서 증가하고 있습니다.

키워드는 개발 전용 에디터에서 색상으로 쉽게 구분할 수 있습니다.

## 식별자(identifier)

식별자란, 프로그래밍 언어에서 이름을 붙일 때 사용하는 단어입니다. 주료 변수명이나 함수명 등으로 사용됩니다.

자바스크립트 식별자를 만들 땐 다음 규칙을 만드시 지켜야 합니다.

(1) 키워드를 사용하면 안 됩니다.
(2) 숫자로 시작하면 안 됩니다.
(3) 특수 문자는 _와 $만 허용합니다.
(4) 공백 문자를 포함할 수 없습니다.

한 글자 특수 문자(_, $)도 식별자로 사용할 수 있습니다. 자주 사용되는 식별자인데 처음 보면 당황할 수 있으니 미리 알아 두세요.

### 식별자를 만드는 일반적인 관례

식별자의 의미를 더 명확하게 하기 위해 개발자들 대부분이 지키는 관례가 있습니다.

(1) 식별자론 알파벳을 사용합니다
(2) a, b와 같이 의미 없는 단어보다 input, output과 같이 의미 있는 단어를 사용합니다 
(3) 클래스는 항상 대문자로 시작합니다
(4) 변수와 인스턴스, 함수, 메소드의 이름은 항상 소문자로 시작합니다
(5) 여러 단어로 이루어진 식별자는 각 단어의 첫 글자를 대문자로 합니다
    e.g. willOut, willReturn, iAmABoy

### 식별자의 종류

| 구분 | 단독으로 사용 | 다른 식별자와 사용 |
| --- | --- | --- |
| 식별자 뒤에 괄호 없음 | 변수 | 속성 |
| 식별자 뒤에 괄호 있음 | 함수 | 메소드 |

<b>실제 코드를 통해 식별자 종류 구분하기</b>

```javascript
alert('Hello World')        // 함수
Array.length                // 속성
input                       // 변수
prompt('Message', 'Defst')  // 함수
Math.PI                     // 속성
Math.abs(-273)              // 메소드
```

## 주석(comment)

주석은 프로그램 코드를 설명할 때 사용하며 프로그램 진행엔 전혀 영향을 주지 않습니다. HTML 페이지에는 크게 HTML 태그 주석과 자바스크립트 주석이 있습니다.

1. HTML 태그 주석

    (1) <!-- --> 로 문자열을 감싸 생성

    <!-- 주석이지롱 -->
    <!-- <h1>주석입니다</h1> -->

2. 자바스크립트 주석

    (1) // 한 줄 주석

    (2) 여러 줄 주석

    /*
        여러 줄 주석
    */


## 출력

자바스크립트는 다른 언어에 비해 출력 방법이 많고 복잡한 편입니다. 따라서 정리하고 시작하도록 하겠습니다.

### 간단한 표현식 결과 확인하기
간단한 한 줄 코드를 실행하고 결과를 확인할 때는 구글 크롬 콘솔을 이용하는 것이 가장 편합니다.
1. 구글 크롬 주소창에 about:blank 입력
2. 개발자 환경 - 콘솔 창 들어가서 입력

### 경고창에 출력하기: alert() 함수
개발 전용 에디터를 사용할 때 출력하는 방법입니다. 

<script>
    alert('Hello JavaScript')
</script>

이때 함수의 괄호 안에 들어가는 것을 매개변수(parameter)라고 부릅니다.

### 콘솔에 출력하기: console.log() 메소드

<script>
    console.log('Hello JavaScript...!')
</script>

코드를 실행하면 아무 것도 출력되지 않지만, 콘솔창에 해당 코드를 입력하면 괄호 안에 입력 값이 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

# 좀 더 알아보기

## 영어와 프로그래밍 언어

프로그래밍 언어는 영어 구조와 비슷합니다. 영어의 기본 형식엔 '주어+동사+목적어'라는 형식이 있지요.

- 영어의 기본 형식: I love you
- 프로그래밍 언어의 기본적 형식: i.love(you)
    -> 주어 + 동사(함수) + 목적어(매개변수)
- console.log() 메소드의 형식: console.log("Hello JavaScript...!")
    -> 주어 + 동사(함수) + 목적어(매개변수)

이때 영어에서는 주어를 제거하면 명령 표현이 됩니다. 즉, i love you는 "나는 너를 사랑한다"라는 상태 또는 동작 표현이지만 love you는 "너를 사랑해라"는 명령 표현이지요.

프로그래밍 언어도 마찬가지입니다.

- 프로그래밍 언어의 명령 표현: love(you)
    -> 동사(함수) + 목적어(매개변수)
- alert() 함수의 형식: alert("Hello JavaScript...!")
    -> 동사(함수) + 목적어(매개변수)

---

# 확인 문제

1. 다음 단어 중 식별자로 사용할 수 있는 것은 O표, 아닌 것은 X표를 하세요.

(1) a  (O)
(2) hello  (O)
(3) 10times  (O)
(4) _  (O)
(5) $  (O)

    답지
    (3) 10times -> 숫자로 시작하는 식별자는 사용할 수 없습니다.


2. console.log()에서 console은 무엇일까요?

    내 답안
    (1) 키워드

    답지
    (2) 식별자
    console은 식별자입니다. 이후에 내용을 배우면 알 수 있겠지만, 식별자 > 변수 > 객체로 구분할 수 있습니다.

3. console.log()에서 log는 무엇일까요? (중복 선택 가능)

    내 답안
    (1) 키워드
    (4) 메소드

    답지
    (2) 식별자
    (4) 메소드

    log는 식별자이면서, 괄호가 있으므로 메소드입니다.

4. 여러 단어로 이루어진 식별자를 만들려고 합니다. 한 단어로 묶어 보세요.

(1) weAreTheWorld
(2) createOutput
(3) createRequest
(4) initServer
(5) initMatrix

5. 다음 코드를 입력해보고 어떤 오류가 뜨는지 확인해 보세요.

(1) konsole.log('안녕하세요')
> Uncaught ReferenceError: Konsole is not defined
    at <anonymous>:1:1

(2) +++ 1 ++ 2 + 3
> Uncaught SyntaxError: Invalid left-hand side expression in postfix operation

+++라는 연산자가 존재하지 않아서 오류가 발생.

(3) console.log)
> Uncaught SyntaxError: Unexpected token ')'