- 알렉스 베커의 <가장 빨리 부자 되는 법>에서 오래 기억하고 싶은 부분을 발췌하고, 책을 읽으며 한 생각을 정리했습니다.
- page 표기 기준: ebook 전체 분량은 288page

# 저자의 말
- '나는 성공할 수 없다.' 이 믿음 때문에 99퍼센트의 사람들이 충분히 성공할 수 있는데도 시작해 볼 생각조차 하지 않는다. 당신이 아직 성공하지 못했다면 어떤 형태로든 이를 겪고 있을 것이다. 의식하지 못하겠지만, 그렇다. (7p)

---

# PROLOGUE 나도 부자가 됐다

## 오아시스가 말라 버려야 한다
- 우리 같은 사람들이 스스로 한계를 만들고 돈을 버는 데 방해하는 믿음을 깨부수기 위해서는 인생에서 아주 큰 충격을 받아야 한다. (17p)
- 절망, 고통, 분노, 두려움, 질병 등 외부 요인으로 고통받지 않은 한 사람들은 대개 죽을 때까지 컴포트 존(comfort zone), 즉 편안함을 느끼는 영역에 머무른다. 이는 사람들이 행복하지 않은 상황에 안주하는 이유며, 보통 중산층이 계속 중산층에 머무르는 이유다. 하지만 요즘 무일푼에서 거부가 된 이유를 꽤 접하는 이유기도 하다. (17p)
- 사람들 대부분이 동기 부여를 받아 삶을 엄청나게 개선하려면 눈앞의 오아시스가 다 말라 버리고 아주 나쁜 상황에 처하는 것밖에는 다른 방법이 없다. 눈앞의 오아시스는 완전히 말라버렸고, 더 이상 편안한 상태에 머무를 수 없는 지경이었다. 그런 내 삶이 이렇게 변했다. (18p)

## 사람을 바꾸는 고통
- 나는 한 번도 어떤 분야에서 실력이 빠르게 늘 학습 기술을 개발해 본 적이 없었다. 정규 교육 시스템에서는 등식과 정의를 암기하고, 규칙을 따르라고 배운다. 우리는 어떻게 스스로 선택한 기술을 배울 수 있는지, 또 어떻게 그것에 능숙해지는지 배우지 않는다. 이것이 수많은 사람이 사업을 시작하지 못하는 큰 이유다. (23p)
- 보라. 당면한 상황이 좋든 나쁘든, 어쨌든 '편하다'고 생각하는 사람 중에 성공하는 사람은 거의 없다. 하지만 자신이 신체적, 정신적, 감정적 고통을 겪는다고 생각하면 그 사람은 행동하고, 위험을 따안고, 허황돼 보이는 목표를 향해 노력할 가능성이 훨씬 높다. 사람들을 성공하도록 추진하는 것은 그런 고통이다. (24p)
- 이것이 많은 사람이 부자가 된 이유 중 하나라고 나는 믿는다. 그들은 자신이 처한 상황이 견딜 수 없이 지긋지긋해져서 평생 머릿속에 주입된 삶의 방식을 거스를 수밖에 없는 지경에 이른다. 기존 방식으로 계속 살기가 더 이상 참을 수 없는 것이다. (24p)
- 나는 괴로웠다. 가족들과 친구들이 나를 패배자로 여길 것이라는 생각에 견딜 수 없었다. 무엇인가 과감한 일을 하지 않으면 앞으로 평생 근근이 살아야 할 뿐 아니라 미래에 곤란한 상황만 가득 펼쳐질 것 같았다. 내 인생을 그냥 뒀을 때 초래할 결과를 용납할 자신도 없었다. 무너지기에 내 인생은 너무 소중했고, 자존심도 허락하지 않았다. 현실을 깨닫자 나는 갑자기 슈퍼맨이 됐다. 어렵지 않게 16시간을 내리 일하기 시작했고, 머릿속은 온통 검색 엔진 최적화 분야에서 전문가가 되겠다는 생각으로 가득 찼다. (25p)
- 나에게는 일을 배우고 익히면서 하루에 16시간을 내리 앉아 일하게 만드는 동력이 있었다. 누구든지 엄청난 시간을 쏟아 몰두하고 고민하면 어떤 일에서든, 돈 버는 일에서조차도 전문가가 될 수 있다. 그러나 사람들은 대부분 그렇게 하지도, 할 수도 없을 것이다. 그럴 만한 '동기'가 없기 떄문이다. 가장 중요한 것은 동기다. 하지만 극단적인 상황에 처하지 않으면 동기는 거의 유발되지 않는다. (26p)

## 컴포트 존, 나의 안정적인 지대
- 안락한 구역에 머물면서 내 행동을 바꾸지 않으면 결국 소득 또한 변하지 않으리라는 사실을 알았다. (p26)
- ionnote: 원시 시대에는 목숨을 걸고 사냥에 나가지 않으면 결코 먹이를 얻을 수 없었다. 그러나 현대에는 안전하게 먹이를 얻을 수 있는 다양한 방법이 있다. 그래서 사람들은 쉽게 '안정적인 일자리'를 택한다. 그렇지만 정말로 큰 대가를 따내는 사람은 바로, 사람들에게 그러한 '안정적인 일자리'를 제공하는 사업가들이다. 잊지 말자. 안락한 구역에 머물며 큰 소득을 얻을 순 없다.

## 사장이 나보다 10배는 많이 버는데?
- 사장은 나보다 10배는 더 버는 것을 뻔히 아는데 나는 한 달에 1만 달러만 버는 것이 싫었다. 나는 마케팅 회사를 그만둬도 될 정도로 사업을 키우기 위해 틈날 때마다 일하기 시작했다. 퇴근해 집에 돌아와서도 일했다. 친구들이 밤새 게임할 때도 나는 일했다. 내가 아는 사람들이 모두 주말에 술을 마실 떄에도 나는 일했다. 2개월 후, 나는 회사 월급을 제외하고 순전히 내 사업만으로 한 달에 2만 달러 이상을 벌었다. 그 시점에 직장을 그만뒀다. (28p)

## 지금 당장 바꿔야 해, 무엇이든!
- 더 이상은 참을 수 없는, 무엇인가 바뀌지 않으면 미쳐 버릴 것 같다고 당신의 뇌가 아우성치는 순간이 있다. 물론 사람들은 대부분 더 이상 참을 수 없는 그 지점에 이르지 못할 것이다. 왜냐고? 우리는 태어난 그날부터 일상의 가벼운 고통은 정상적이고 당연하며, 인생의 모든 면에서 만족하며 살 수는 없다고 생각하게 만드는 사회에서 살았기 때문이다. (30p)
- 지금 하는 일을 좋아하지 않을 수 있다. 행복하지 않을 수 있고, 더 부자가 되고 싶을 수 있다. 하지만 지금 손에 쥔 것이 위험하다고 믿는 일을 감수하는 데 비하면 낫다고 생각한다. 이 떄문에 컴포트 존을 벗어나 자신의 삶을 바꾸는 정도로까지 스스로를 몰아붙이는 사람은 극히 드물다. 그러나 진실은 분명하다. 당신의 삶이 변하지 않으면 당신은 성공할 수 없다. 당신이 변하지 않으면서 삶이나 환경, 상황이 변하기를 기대할 수는 없다. (31p)

## 당신의 세계가 바뀐다
- 부자가 되려면, 성공하려면 위험을 감수해야 한다. '하이 리스크 하이 리턴(High Risk High Return)'. 위험이 크면 보상도 크다는 뜻이다. (32p)
- 내가 말하는 믿음과 사고방식, 인식엔 아주 강력한 효과가 있다. 일단 머릿속에 이 요소들이 자리 잡으면 당신의 세계는 완전히 바뀔 것이다. 그리고 이전의 세계로는 결코 돌아갈 수 없을 것이다. (34p)

---

# CH1. 부자는 천천히 벌 생각이 없다

## 그동안 들어 온 조언은 다 틀렸다
- 나는 원하는 일을 원하는 시간에 하면서, 아주 끝내주는 생활을 하고 있다. 일도, 게임도, 빈둥거리는 것도 정말 즐겁다. 이 즐거운 일들을 나는 하고 싶을 때 하면서 산다. (39p)
- 사업은 당연히 위험을 수반한다. 하지만 그 위험은 '안전한 위험'이다. 미리 앞을 내다보고 적절히 계획을 세우면 자신이 충분히 통제할 수 있는 위험이다. 반면 '불안한 위험'은 자신의 일을 다른 사람이 통제하도록 두는 것이다. 성공하기 위해 사회가 규정한 방법을 그대로 따르면 불안한 위험을 기반으로 인생을 설계하는 것이다. (40p)

## 막막하고 위험한 '천천히' 부자 되기
- '안전하게 천천히 부자 되기' 또는 '천천히 꾸준히 해서 승리하기'는 감히 말하건대 사기 급으로 말도 안 되는 생각이며, 재정적 파탄으로 가는 지름길이다. '천천히 부자 되기'는 어떤 의미로 보나 최상의 상황만을 바라면서 벌이는 완전한 도박이다. 도박은 자신이 직접 통제할 수 없는 어떤 결과를 놓고 내기하는 것이다. (44p)
- 30년을 허리띠를 졸라매고 돈을 모으는 데 중점을 두고 살아야 한다. 이는 삶 전체가 제한을 받는다는 의미다. 당신은 절제하며 살 수밖에 없다. 금요일 밤, 번화가에 있는 고급 레스토랑으로 배우자를 데려가고 싶다. 하지만 '예산에 맞춰' 집 근처 식당으로 간다. (47p)
- 물론 필요한 것은 살 수 있고, 원하는 것도 몇 가지는 살 수 있다. 하지만 인생을 적당한 정도로밖에 살 수 없다. 뿐만 아니라 당신의 관심은 발전과 변화가 없는 방향으로 집중되면서 삶의 질은 급격하게 떨어질 것이다. 현재의 삶에서 위대한 일을 성취하고자 집중하는 대신, 한 푼이라도 더 아끼려고 할 것이다. 오해하지 마라. 나는 분수에 넘치게 생활하라고 주장하는 것이 아니다. 돈의 노예로는 정말 원하는 인생을 살 수 없기 떄문이다. (48p)

## 확실하고 안전한 '빨리' 부자 되기
- '빨리 부자 되기'는 오직 하나의 이유로 위험성이 아주 낮은 방법이다. 바로 당신이 모든 것을 통제할 수 있다는 점이다. 당신의 생각과 지식, 당신이 하는 모든 일과 노력의 정도가 당신의 벌 돈의 액수를 직접적으로 통제한다. (51p)
- 처음 시작했을 때는 당신의 실력이 형편없어 좌절할 것이다. 어쩌면 그만둘 수도 있다. 이것이 사람들이 '빨리 부자 되기'를 너무 어렵고 위험하다고 느끼는 이유다. 그러나 어떤 일이든 1~2년을 붙들고 노력하면 잘하게 된다. 무엇이든 모든 에너지를 쏟아 집중하면서 알맞은 방법으로 충분히 오랜 시간 공을 들여라. 그럼 결국 능숙한 수준에 이른다. (52p)
- 당신은 상위 0.01퍼센트의 선수가 돼야만 상당한 돈을 거머쥐는 스포츠를 하는 것이 아니다. 비즈니스에서는 실력이 있는 정도로도 상당한 수입을 올릴 수 있다. (52p)
- 한 번만 성공하면 된다. 10번만 실패하도 11번째에 성공하면, 똑똑하게 재산을 관리한다는 전제하에 남은 인생을 부자로 살 수 있다. (53p)
- 핵심은 세 가지다. 당신은 삶을 스스로 통제한다. 당신은 어떤 일이든 잘하게 될 수 있다. 당신은 실패해도 된다. (53p)

- 어떤 사람은 코스토코에서 일하며 저투자-고수익 사업을 키우기 위해 20년 동안 일주일에 40시간을 쏟아부으며 노력했다. 그럼 일주일에 총 70시간을 일하는 셈이다. 이는 충분히 가능하다. 사업을 키우려면 이 정도 시간은 일해야 한다. 그는 한 달에 5,000달러를 벌게 되자 코스트코를 그만두고 하루 종일 자기 사업에만 집중했다. 그는 일주일에 60시간을 오로지 자기 사업에만 투자했다. 그렇게 사업을 복제하고, 확장하고, 개선했다. 이 사람이 이 정도로 성공하기 위해 감수할 위험이 있었을까? 전혀 없었다. 원래대로 낮은 생활 수준을 계속 유지하기만 하면 됐다. 여러 번 실패해도 괜찮았던 이유는 저투자-고수익 사업을 시작했기 떄문이다. (54p)
- ionnote: 사업을 키우려면 일주일에 70시간 정도는 일해야 한다고 한다. 시간 활용을 할 방법을 생각하자. 70시간이 있다고 하면, 70시간을 어떻게 분배할 것인가를 생각하자. 그게 세 가지 축으로, 실질적으로 돈을 버는 '노동', 코딩 및 학교 공부를 하는 '학습', 그리고 다양한 도전을 해보는 '사업'으로 나누자.

- 적은 투자로도 높은 수익률을 내는 사업은 코딩, 디자인, 마케팅 서비스 등이 있다. 이런 사업을 하고 싶으면 그저 해당 기술을 익혀 고객에게 제공만 하면 된다. 크게 투자할 비용이 거의 없고 쉽다. (54p)
- ionnote: 우선 코딩을 배우는 건 탁월한 선택이다. 적성에 맞고, 취업에도 용이하며, 사업을 하기도 좋다.

## 내 인생의 71퍼센트를 위해
- 돈이 값진 이유는 재정적 스트레스에서 해방되기 떄문이다. 나는 재정적 스트레스를 전혀 받지 않는다. 나는 외식하면 뭐든지 주문한다. 영수증도 거의 보지 않고, 걱정은 절대로 하지 않는다. 중요한 점은 아침에 일어났을 때 지출이 아닌 내 인생에 집중한다는 것이다. (59p)
- 삶의 질이 높다는 말은 자신의 생각과 행동에 만족하고 행복하다는 뜻이다. 당신이 돈을 최우선으로 고려해 결정해야 한다면, 스스로 행복하게 만드는 일은 거의 선택할 수 없을 것이다. 그럼 삶의 질이 급격히 떨어질 수밖에 없다. (60p)
- 자수성가한 부자들은 가장 위험성 낮은 도박이 스스로에게 거는 내기라는 것을 잘 안다. 스스로 결과를 통제할 때 가난은 잠깐이다. 그 사업가들은 빨리 부자가 돼 남은 인생을 낙원에서 보내기 위해 몇 년 동안 자신의 사업에 몰두하며 반쪽짜리 편안함을 포기한다. (63p)
- 실패 몇 차례는 흔하다. 당신이 그런 실패에서 배우고, 이전의 시도에서 왜 성공하지 못했는지 이유를 알아내면, 결국 원하는 목표를 달성할 것이다. 단 한 번만 목표를 달성하라. 평생을 부자로 살 수 있다. (63p)

--- 

# CH2. 부자는 돈과 시간을 분리한다

## 항상 정답은 아닌 말, '시간은 돈이다'

- 조던은 자기의 시간을 투자해 돈을 모으지 않았다. 돈은 그가 수백 명으로 꾸린 영업 팀과 증권 중개인 군단이 벌었다. 그는 기본적으로 헐값인 투기성 저가주를 팔기 위해 성공할 수밖에 없는 세일즈 피치(sales pitch)를 만들어 냈다. 세일즈 피치란 제품과 서비스를 소개하며 구매를 권유하는 멘트다. 그 다음 함께 일하는 증권 중개인들에게 그 멘트들을 암기하게 했다. 자기 자신을 수백 명으로 복제한 것이다. 이 시점에서 조던의 시간은 부의 방정식에서 더 이상 어떤 역할도 하지 않았다. 조던이 시간을 어떻게 보내든 상관없이 알아서 작동하고 돈을 버는 '머니 머신(money machine)' 시스템이 구축된 것이다. (67p)

## 인생을 X달러로 계산하는 방법
- 부자가 되는 두 번째 비결은 부의 방정식에서 시간이라는 요소를 제거하는 것이다. 매일 주어지는 시간은 24시간뿐이다. 한 사람이 할 수 있는 일의 양에는 한계가 있다. 결과적으로 벌 수 있는 돈에도 한계가 있다. (69p)
- 먼저 당신의 시간이 엄청난 금전적 가치가 있으려면, 일을 놀라울 정도로 잘해야 한다. 엄청나게 재능이 있고 똑똑해야 한다. 하지만 그러기가 어렵다. 사람들은 대부분 엄청난 재능을 타고나지도 않고 아이큐도 평균이다. 우리에게 시간이 무제한 주어져서 사람들에게 상품이나 서비스를 충분히 팔 수 있다면 앞서 말한 건 문제가 되지 않는다. (69p)

## 시간 들여서 돈 벌지 마라
- 부자가 되고 싶을 떄 우리가 올라야 할 첫 번째 단계는 소득에서 시간을 분리할 수 있는 사업을 시작하는 것이다. 많은 사람처럼 시간의 가치를 높이려고 노력하는 대신 조던처럼 시간과 상관없이 수익을 창출할 '머니 머신'을 만드는 일에 시간을 투자해야 한다. 당신과 다리 머니 머신은 직원과 기술에 의해 움직이기 때문에 무제한을 일하고, 업무를 무제한 처리할 수 있다. 이처럼 시간은 일하는 데 쓰기보다 우리 대신 일해 줄 시스템을 구축하는 데 써야 한다. 이를 '수동적 소득(passive income)'이라고 한다. (72p)
- 내가 하는 사업은 소프트웨어에 기반을 둔다. 사람들을 내 웹사이트로 유인하는 광고, 웹 사이트 자체, 판매와 결제 과정, 실제 소프트웨어 모두 내가 없어도 저절로 운영된다. 이 시스템의 각 구성 요소를 구축하는 데에는 상당한 시간이 걸렸다. 하지만 일단 구축해 놓으니 그떄부터 시스템을 유지하는 데는 거의 시간이 걸리지 않는다. 백 개를 팔든, 백만개를 팔든 내가 들이는 시간에는 차이가 없다. 내 수입을 제한하는 것은 유일하다. 상품을 시장에 판매하는 실력뿐이다. 내가 할 일은 시스템, 즉 머니 머신이 반드시 완벽하게 작동할 수 있도록 만드는 것이다. (73p)
- 한 머니 머신으로 시장에서 가능한 최고 수입을 올린 후에는 다른 시장에 쓰일 다른 머니 머신을 만들 수 있다. 한마디로 내가 얼마나 돈을 많이 벌지, 얼마나 크고 빠르게 사업을 확장할지 한계가 없다. (73p)

## 시간 분리 방법

- 처음 사업을 시작했을 때, 당신의 시간이 가지는 가치는 매우 낮을 것이다. 분야에서 인정 받는 전문가가 아니라면 더욱 그렇다. 당신이 더 많은 돈을 벌게 됐을 때는, 당신이 갖춘 전문 지식 덕분에 시간의 가치도 오르겠지만, 일단은 당신의 수입이 형편없다고 치자. 당신은 직장이 없으며, 변변찮아서 인정도 못 받아 시간의 가치가 아주 낮다. 그럼 당신은 가능한 빨리 효과적인 프로세스를 알애냐아 한다. 그리고 자신을 복제해 당신이 직접 일을 하든 안 하든 그 프로세스가 계속 반복되도록 해야 한다. (74p)
- 수입에서 시간을 분리할 때 당신의 목표는 효과가 있는 프로세스를 찾는 것이다. 프로세스를 마련한 뒤에는 일하는 시간과 상관없이 돈을 벌도록 최대한 사업을 자동화해 소득에서 시간을 분리할 방법을 찾아야 한다. e.g. 고객과의 약속을 관리하는 웹 사이트를 개설, 고객을 끌어들이는 광고를 게재, 대신 부동산을 팔아 줄 사람들을 고용 (75p)

### 초보자를 위한 소득에서 시간을 분리하는 법

- 아직 사업을 시작하지 않았다면, 어떤 종류의 사업을 시작할지 결정하라. 당신이 창업을 고려 중이라면, 다음 질문들을 스스로에게 던져라.

    - 내가 일하지 않을 때에도 사업은 계속 수익을 창출할 수 있을까?
    - 수익창출 프로세스는 다른 사람들이 대신해서 혹은 머니 머신이 자동으로 이행할 수 있나?
    - 만일 이 사업이 성공하면, 다른 누군가를 훈련시켜 이 사업을 운영하게 만들 수 있는가?
    - 매출 100만 달러도 100달러와 똑같이 처리할 프로세스가 있나?
    - 시간을 더 투자하지 않고도 사업 확장이 가능한가?

    - 이 질문들에 모두 '예스'라고 할 수 있다면, 당신은 대박날 사업을 발견할 것이다. 그렇지 않으면 장기적으로 바라볼 사업은 아니다. 이 조건들을 만족하지 못하는 사업을 하면, 돈이야 벌겠지만 시간을 훨씬 많이 투자해야 하기 때문이다.
    - 시간에 의존하는 사업이라도 다른 방식으로 조정하면 시간을 투자할 필요가 없는 타임 프리(time-free) 사업으로 바뀔 여지가 있다. 그러므로 사업 아이디어가 떠오르면 철저하게 생각하고 따져야 한다.
    - 명심하라. 처음부터 시간을 들이지 않아도 되는 사업은 없다. 타임 프리 사업 대부분은 시작 단계에서 오히려 시간을 요하는 사업보다 훨씬 더 집약적으로 일해야 한다. (77p)

### 베테랑을 위한 소득에서 시간을 분리하는 법

- 이미 사업체를 소유하고 있다면, 자신의 사업을 살펴보고 스스로 다음 질문들을 던져 보라. 

    - 내 사업의 어떤 영역이 직원이나 기술로 자동화될 수 있나?
    - 다른 사람이 나를 위해 일하고 내 시간 대신 그들의 시간을 팔게 할 방법이 있나?
    - 사업을 키우기 위해 필요한 기술 중 나에게 부족한 것은 무엇이고, 새 직원들이 갖춰야 할 기술은 무엇인가?

- 사례A: 척추 지압사가 다른 척추 지압사를 고용해 자신과 똑같이 일할 수 있도록 훈련시켜 자신의 서비스를 자동화했다. 이 후 브랜드 이름을 걸고 클리닉 몇 개를 더 개업했다. 마지막으로 더 많은 고객을 유치할 수 있도록 광고 책임자를 고용했다. (83p)
- 사례B: 햄버거 요리사에게는 훌륭한 레시피가 있다. 자신의 브랜드를 팔아 체인점을 열었다. 그리고 온라인 자동 배달 시스템도 이용해 모든 체인점의 판매 업무를 자동화했다. 각 체인점은 로얄티 40퍼센트를 내면서 그의 브랜드와 레시피, 배달 시스템을 사용할 수 있다. (84p)
- 위 같은 방식은 변호사, 마사지 치료사, 마케팅 전문가 같은 다른 직업군에도 얼마든지 적용할 수 있다. 어떤 집약적인 사업이라도 제대로 계획을 세우고 제대로 자동화하라. (84p)

- 시간은 당신이 절대 더 많이 만들어 낼 수 없는 유일한 요소다. 부자가 되고 싶으면 사람들을 고용하거나 시스템을 구축하라. 그리고 직원들의 시간을 당신의 시간처럼 활용하라. 당신의 시간은 사업을 성장시키는 데 사용해 실질적으로 사용할 수 있는 시간을 더 많이 만들어 내는 방법을 배워야 한다. (84p)

--- 

# CH05. 부자는 항상 여유롭다

## 차분하고 태연하게 행동하라
- 당신의 사고 방식을 구성하는 여러 가지 요수 중 '여유로운 마음'은 매우 중요하다. 사람들이 당신을 어떻게 생각하는지는 당신이 하는 말이 아니라 당신의 행동에 달려 있다. 그리고 당신의 행동은 당신이 돈을 벌고 성공할 수 있는지를 결정한다. 행동은 사고방식과 믿음이 통제한다는 것을 떠올려라. (131p)

## 여유로운 자에게 돈이 붙는다
- 여유로운 믿음은 돈과 돈을 쉽게 벌 수 있는 방법에도 적용된다. 돈을 많이 버는 일을 혼란스럽고 통제할 수 없는 일로 생각하고, 자신의 상황을 변명하면서 마냥 불가능하다고 여기는 사람은 더 많은 돈을 벌기 힘들다. 반대로 여유로운 사고방식을 가진 사람들은 돈을 끌어당긴다. 이런 사람들은 자신이 벌 수 있는 돈이 무한하고 일만 열심히 하면 쉽게 그 돈을 벌 수 있다고 생각한다. (134p)

(1) 궁핍한 사고 방식
- 궁핍한 사고 방식을 가진 사람들은 위험하다고 여기는 일은 어떤 것도 절대 감수하지 않는다. 이런 사람은 괜찮은 대학에 들어가 안정적인 일자리를 얻고 죽을 때까지 돈을 아낀다. 그럼 찢어지게 가난해지지는 않지만 절대 부자가 되지도 못한다. 어떤 위험도 떠안지 않기 때문이다. (135p)

(2) 심각하게 궁핍한 사고 방식
- 심각하게 궁핍한 사고 방식을 가진 사람들은 어떤 시도도 하지 않는다. 이런 사람은 항상 가난하다. 돈이란 자신의 뜻대로 벌 수 있는 것이 아니라고 생각하기 때문에 절대 목표를 세우지 않는다. (136p)

(3) 여유로운 사고 방식
- 여유로운 사고 방식을 가진 사람은 스무 번을 실패해도 또 시도한다. 이런 여유로운 사고방식은 위험률이 높다. 하지만 충분히 많이 시도하면 결국에는 만족할 만한 결과를 얻게 될 것이다. 그리고 점점 성공에 필요한 올바른 선택을 할 것이다. 실패했을 때에는 새로운 사업을 구축하는 동안 일을 병행하면서 또 다시 시도하면 된다. (136p)
- 부의 세계에서 성공하려면 당신은 사고방식이 극단적이어야 한다. 성공에 모든 것을 걸고 싶지 않다면 당신은 성공이 그 정도로 간절하지는 않은 것이다. 누누이 말했지만 그 정도로 간절하지 않으면 절대 성공할 수 없다. (137p)
- 여유롭게 사고하되 당신이 결국 성공한다고 믿어라. 실제로 이 생각이 당신을 어떻게 성공으로 이끄는지 알게 될 것이다. 중요한 것은 당신은 매번 실수하면서 배운다는 점이다. 그러다 같은 실수를 반복하지 않게 될 것이며, 또 다른 시도를 할 때마다 성공할 가능성을 높이고 마침내 돈을 벌 것이다. (137p)

(4) 매우 여유로운 사고 방식
- 매우 여유롭게 사고하는 유형은 노력할 필요가 없다. 자신이 일을 잘한다는 것을 알고 자신감이 충만하다. 게다가 계산된 위험을 기꺼이 떠안는다. 내가 아는 사업가들은 모두 자신이 돈을 무제한으로 벌 수 있다고 믿으며 세상에 돈이 무한하다고 믿는다. 그들은 돈이 어떻게 작동하는지, 또 본질적으로 돈이 어떤 사람을 좋아하는지 알고 있다. (137p)

### 초보자가 여유로워지는 방법
- 경험해 보지 않고 믿음만 갖기란 어렵다. 즉 실제로 여유로움을 경험하지 않고 그런 사고방식을 갖기란 어렵다. 그러나 여유로우려면 먼저 여유로움을 가져아 한다. 이 점이 다소 딜레마다. 때문에 우리는 근본적인 믿음을 바꿔서 우리가 지금 여유롭다고 생각하도록 뇌를 속여야 한다. (138p)
- 여유로운 사고방식은 재산이나 소바와는 아무런 관련이 없다. 당신은 찢어지게 가난할 수 있지만 여유로운 방식을 완전히 자신의 것으로 만들 수 있다. (139p)
- 나는 돈을 절약하는 데에는 집중하지 않았다. 절약은 여유로움과 대치되기 때문이다. 나는 세상에 돈이 넘쳐난다는 것을 알았기 때문에 오직 돈을 버는 일에만 집중했다. 그 덕분에 지금의 나를 만든 행동을 할 수 있었다. 월마트에서 쿠폰을 사용해 50센트라도 아껴 볼까 걱정하지 말고 매일 순 자산을 1만 달러씩 늘리는 방법에 집중해야 한다. (140p)
- 당신의 사업을 키우기 위해, 기본적인 생활비에 필요한 돈을 쓰는 것을 너무 염려하지 마라. 소비 그 자체를 위한 소비는 하지 말고, 걱정 그 자체를 위한 걱정은 하지 마라. 동전 한 푼에까지 걱정하고 스트레스 받지 말고 당신이 할 수 있는 만큼만 절약하라. 그리고 관심의 초점을 '이미 모은 돈을 절약하는 법'에서 '오늘 돈을 더 많이 버는 방법'으로 돌려라. 또한 돈을 똑똑하게 쓰는 법을 배우고 더 많은 돈을 번다고 믿어야 한다. 현실 보전에만 집중해서는 절대 확장할 수 없다. (140p)

### 베테랑이 여유로워지는 방법
- 인생과 마찬가지로 사업에서도 당신이 똑같은 일만 반복하면 변화나 성장은 없을 것이다. 극적으로 행동하지 않으면서 결과가 극적으로 바뀌기를 기대하지 마라. 내가 해 줄 최선의 조언은 싹이 보이는 몇 가지 분야를 발견하고, 자신의 역량을 입증해 수익을 거둘 방법을 찾으라는 것이다. 사업을 확장할 수 있는 방향으로 지출하는 방법들을 찾아라. 그럼 당신은 사업이 놀라운 속도로 성장하는 것을 보게 될 것이다. (141p)
- 많은 사업가가 시작할 때는 여유롭게 생각하지만 잃을 것이 생기자마자 위축된다. 이런 사업가가 돼서는 안 된다. 결국 경쟁자에게 따라잡힐 것이고, 투자가 형편없어질 것이고, 사업이 곧 무너질 것이기 때문이다. (142p)

- 당신은 인생에서 부족함을 느낄 때마다 확장할 방법을 찾아야 한다. 삶에서 여유로움을 계속 유지하고, 그것을 계속 입증해야 한다. 가장 좋은 방법은 당신의 사업을 확장하고, 더 많은 부를 창출하기 위해 가능한 일은 무엇이든 하는 것이다. (142p)
- 세상엔 무한한 돈이 있다. 당신은 그 돈을 얻기 위해 무한한 행동을 취할 수 있다. 당신의 행동을 멈추게 만드는 것은 궁핍한 사고방식뿐이다. 그 생각과 싸워라. (142p)



