# 문자열(string)

## 문자열 상수

### 문자열 상수
* 문자열은 배열의 구조를 가지며, 동시에 배열의 시작 위치를 갖고 출력하게 됨
* 즉, 문자열은 첫 번째 문자의 주소인 셈

### 문자열 상수 구현 방법
* 문자열은 크기가 일정하지 않으므로, 컴파일 과정에서 문자열을 char형 배열 형태로 따로 보관
* 문자열 상수를 사용할 땐 배열의 위치 값을 사용함
    e.g. 문자열 "apple"은 문자 'a'가 저장된 메모리의 주소 값으로 바뀜

1. 포인터 연산 수행 가능
2. 정수를 더해서 다음 문자의 주소를 구할 수 있음
3. 간접 참조 연산 가능(*문자열 속 특정 문자만 뽑을 수 있다는 얘기)
4. 배열명처럼 사용도 가능

* 주의: 주소로 접근하여 문자열을 바꿔서는 안 됩니다 *(apple) = 't';와 같은 건 안 됨
운영체제는 문자열 상수를 읽기 전용 메모리 영역에 저장하기 때문

```c
// 12-1. 문자열 상수가 주소란 증거

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("apple이 저장된 시작 주소 값 : %p\n", "apple");   // 주소 값 출력, 16진수 대문자
    printf("두 번째 문자의 주소 값 : %p\n", "apple" + 1);    // 주소 값 출력, 16진수 대문자
    printf("첫 번째 문자 : %c\n", *"apple");    // 간접 참조 연산
    printf("두 번째 문자: %c\n", *("apple" + 1));   // 포인터 연산식
    printf("배열로 표현한 세 번째 문자 : %c\n", "apple"[2]); // 배열 표현식

    return 0;
}

/* 실행결과

apple이 저장된 시작 주소 값 : 0x106ec9f31
두 번째 문자의 주소 값 : 0x106ec9f32
첫 번째 문자 : a
두 번째 문자: p
배열로 표현한 세 번째 문자 : p

*/
```

### char 포인터로 문자열 상수 사용

* 문자열 상수는 주소, 따라서 문자열 상수를 char 포인터에 대입하여 사용

문자열을 char 포인터에 대입하여 사용한다면
1. 문자열도 이름을 붙여 사용할 수 있으며
2. 다른 문자열로 바꿀 수 있음

여기서 잠깐. 같은 문자열 상수를 여러 번 사용할 때
    같은 문자열을 여러 번 사용한 경우,
    하나의 문자열만 메모리에 저장하고 그 주소를 공유하도록 번역

    char *pa = "apple";
    char *pb = "apple";
    printf("%p, %p", pa, pb);
    "apple"의 주소값 하나를 pa에서도 쓰고, pb에서도 씀


```c
// 12-2. 포인터로 문자열을 사용하는 법

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char *dessert = "apple";

    printf("오늘 후식은 %s입니다.\n", dessert); // 문자열 출력
    dessert = "banana"; // 새로운 문자열 대입, 이때 다른 문자열 "banana"의 위치로 주소 값이 바뀜
    printf("내일 후식은 %s입니다.\n", dessert); // 바뀐 문자열 출력

    return 0;
}

/* 실행 결과

오늘 후식은 apple입니다.
내일 후식은 banana입니다.

*/

```

---

## char 배열에 문자열(string) 입력하기

문자열 상수는 값을 바꿀 수 없기 때문에(상수니까 당연히 못 바꿈)
바꿀 수 있는 문자열을 원한다면 char 배열을 사용해야 합니다.

```c
char str[80];           // 널 문자를 포함하여 80글자 입력 가능
```

### scanf() 함수: 공백이 없는 연속된 문자 입력

scanf 함수는 %s를 이용하여 공백이 없는 연속된 문자들을 입력받습니다.

여기서 잠깐. scanf 함수는 사용할 때 몇 글자를 입력하나요?
    scanf 함수는 문자열을 저장할 배열의 크기를 알지 못합니다.
    scanf 함수는 주소인 배열명을 인수로 받으므로 오로지 배열의 시작 위치만 알고 있습니다.
    만약 배열의 크기보다 큰 문자열을 입력하면 포인터 연산을 통해 할당된 메모리 공간을 넘어서 저장합니다.
    따라서 scanf 함수로 문자열을 입력할 땐, 널 문자를 고려하여 배열의 크기를 넘지 않도록 주의하세요.

    scanf 함수 글자 수: [배열의 크기-1]


``` c

// 12-3. scanf 함수를 사용한 문자열 입력

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char str[80];

    printf("문자열 입력 : ");
    scanf("%s", str);                   // %s를 사용하고 배열명을 준다
    printf("첫 번째 단어 : %s\n", str);    // 배열에 입력된 문자열 출력
    scanf("%s", str);
    printf("버퍼에 남아 있는 두 번째 단어 : %s\n", str);

    return 0;
}

/* 실행 결과

문자열 입력 : apple jam
첫 번째 단어 : apple
버퍼에 남아 있는 두 번째 단어 : jam

*/

```

### gets() 함수: 공백이나 탭 문자 포함해 문자열 한 줄을 입력

// 12-4. gets 함수로 한 줄의 문자열 입력

/* 
    scanf 함수: 공백 포함된 문자열 한 번에 입력 불가

    gets 함수: 중간에 공백이나 탭 문자를 포함하여 문자열 한 줄을 입력
        공백 포함된 문자열 한 번에 입력 가능

        gets 함수 원형
        char *gets(char *str)

    중요1. 버퍼에서 개행 문자를 가져오지만 배열에는 널 문자로 바꿔 저장합니다.
    중요2. 배열의 크기보다 큰 문자열을 입력하지 마세요
    중요3. gets 함수는 enter만 눌러도 입력을 끝냅니다.
        cf. scanf 함수는 문자열을 입력하기 전에 space bar, tab, enter를 눌러도 입력을 기다림
            왜냐면 저것들을 문자열을 구분하는 용도로만 쓸 뿐, 데이터로 받아들이지 않아서
*/

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char str[80];

    printf("공백이 포함된 문자열 입력 : ");
    gets(str);  // 배열명으로 주고 함수 호출
    printf("입력한 문자열은 %s입니다.", str);

    return 0;
}

/* 실행 결과

공백이 포함된 문자열 입력 : apple jam
입력한 문자열은 apple jam입니다.

*/

// 12-5. fgets 함수의 문자열 입력 방법

/*
    scanf 함수와 gets 함수
        함수 자체의 배열의 크기를 확인하지 않으므로 입력되는 문자열의 크기가 배열의 크기를 넘어설 수 있음
        즉, 에러 발생 여지가 있다는 말

    fgets 함수
        배열의 크기를 확인, 최대 배열의 크기까지만 문자열을 입력
        
        fgets(배열명, 배열의 크기, stdin);
            배열의 크기: 문자열 끝엔 항상 널 문자를 붙이므로 '배열의 크기-1'개의 문자만 저장
            이때 stdin은 표준 입력 버퍼를 뜻함, fgets 함수는 입력 버퍼를 선택할 수 있는 함수라서
                cf. scanf와 gets 함수는 기본적으로 표준 입력을 사용

        버퍼에 있는 개행 문자도 배열에 저장하고, 널 문자를 붙여 문자열을 완성
            cf. gets 함수: 개행 문자를 널 문자로 바꿈

    개행 문자 제거 과정: 입력된 개행 문자가 불필요하다면 제거 가능

        str[strlen(str) - 1] = '\0'
            배열에서 개행 문자가 저장된 곳의 위치로 가서,
            개행 문자를 널 문자로 바꿈

            c.f. strlen 함수: 배열명을 인수로 받아 널 문자 이전까지의 문자 수를 세어 반환
                 string.h 헤더 파일을 인클루드: #include <string.h>
        
*/

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char str[80];
    printf("공백이 포함된 문자열 입력 : ");
    fgets(str, sizeof(str), stdin);     // 문자열 입력
    printf("입력된 문자열은 %s입니다\n", str);      // 문자열 출력

    return 0;
}

/* 실행 결과

공백이 포함된 문자열 입력 : apple jam
입력된 문자열은 apple jam
입니다

*/

// 12-6. 개행 문자로 인해 gets 함수가 입력을 못하는 경우

/*

    scanf 함수나 getchar 함수 같은 표준 입력 함수는 입력 버퍼를 공유
    따라서 같은 버퍼를 공유하는 gets나 fgets에서 개행 문자를 입력의 종료 조건을 사용하면 문제 발생 가능
    -> 앞서 입력한 함수가 버퍼에 개행 문자를 남겨 두면, 다음 함수가 개행 문자만 가져오고 입력을 끝냄

    버퍼에 남은 개행 문자를 지우는 방법: 문자 입력 함수 호출
        (1) getchar();      // 버퍼에서 하나의 문자를 읽어서 반환, 반환 문자는 버림
        (2) scanf("%*c");   // 버퍼에서 하나의 문자를 읽어서 반환, 변수는 필요 없음
        (3) fgetc(stdin);   // 버퍼에서 하나의 문자를 읽어서 반환, 반환 문자는 버림

*/

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int age;
    char name[20];

    printf("나이 입력 : ");
    scanf("%d", &age);
    // fgetc(stdin); 얘 입력하면 제대로 출력돼용
    printf("이름 입력 : ");
    gets(name);     // gets 함수로 이름 입력
    printf("나이 : %d, 이름 : %s\n", age, name);
}

/* 실행 결과

나이 입력 : 24
warning: this program uses gets(), which is unsafe.
이름 입력 : 나이 : 24, 이름 : 

24\n 에서 '24'는 scanf로 가고, gets엔 '\n'이 '\0'으로 바뀌어 입력된 셈

*/

// 12-7. 문자열을 출력하는 puts와 fputs 함수

/*

    문자열을 출력하는 puts, fputs 함수

        화면의 문자열만을 출력할 때는 전용 출력 함수인 puts와 fputs를 사용합니다.
        1. 둘 모두 정상 출력된 경우는 0을 반환, 출력에 실패하면 -1(EOF)을 반환
        2. 둘 모두 문자열의 시작 위치부터 널 문자가 나올 때까지 모든 문자를 출력

        puts 함수 원형
            int puts(const char *str)   // 문자열을 출력하고 자동 줄 바꿈
            
            c.f. 포인터에 const 쓰는 이유: *str = 어쩌고; 같은 방식으로
                 간접 참조 해서 값 바꿀 수 없다는 소리다. (예제 9-4에서 상세 설명) 
                 문자열 상수와 같이 직접 메모리에 접근해서 바꾸면 안 되는(애초에 읽기 전용으로 저장돼 있음)
                 녀석들을 받을 때 이렇게 자주 한다고 함.

        fputs 함수 원형
            int fputs(const char *str, FILE *stream)    // 문자열을 출력하고 줄 바꾸지 않음

*/

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char str[80] = "apple juice";   // 배열에 문자열 초기화
    char *ps = "banana";

    puts(str);  // apple juice 출력하고 줄 바꿈
    fputs(ps, stdout);  // banana만 출력
    puts("milk");   // banana에 이어 milk 출력

    return 0;
}

/* 실행 결과

apple juice
bananamilk

*/

// 12-8. strcpy 함수의 사용법

/*

문자열 연산
    - 문자열로 연산할 때는 문자열 연산에 사용하는 함수를 따로 사용해야 함

    char 배열: 다른 문자열로 바꿀 때 문자를 하나씩 옮겨야 함
        char str1[80] = "strawberry";
        str1[0] = 'a';
        str1[1] = 'p';
        str1[2] = 'p';
        str1[3] = 'l';
        str1[4] = 'e';
        str1[5] = '\0';

    strcpy 함수: string copy, 문자열을 한 번에 대입, 문자열 연산 함수
        - string.h 헤더 파일을 인클루드

        strcpy(복사받을곳, 복사할내용)

            첫 번째 인수: 복사 받을 곳의 배열명
                즉, char 배열 또는 그 배열명을 저장한 포인터만 가능
                특히 문자열 상수나 문자열 상수를 연결하고 있는 포인터를 사용하지 않도록 조심할 것

            두 번째 인수: 복사할 문자열, 따라서 복사할 문자열의 시작 위치
                즉, 배열명, 포인터, 문자열 상수 등을 인수로 사용할 수 있다.

        중요1. 첫 번째 인수는 char 배열이나 배열명을 저장한 포인터만 사용할 수 있습니다.
        중요2. 두 번째 인수는 문자열의 시작 위치를 알 수 있다면 어떤 것이든 사용할 수 있습니다.

*/

#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
    char str1[80] = "strawberry";
    char str2[80] = "apple";
    char *ps1 = "banana";       // 포인터로 문자열 상수 연결
    char *ps2 = str2;           // 포인터로 배열 연결

    printf("최초 문자열 : %s\n", str1);
    strcpy(str1, str2);         // 다른 char 배열의 문자열 복사
    printf("바뀐 문자열 : %s\n", str1);

    strcpy(str1, ps1);          // 문자열 상수를 연결한 포인터 사용
    printf("바뀐 문자열 : %s\n", str1);

    strcpy(str1, ps2);          // 배열을 연결한 포인터 사용
    printf("바뀐 문자열 : %s\n", str1);

    strcpy(str1, "banana");
    printf("바뀐 문자열 : %s\n", str1);

    return 0;

}

/* 실행 결과

최초 문자열 : strawberry
바뀐 문자열 : apple
바뀐 문자열 : banana
바뀐 문자열 : apple
바뀐 문자열 : banana

*/

// 12-9. strncpy 함수를 사용한 문자열 복사

/*

    strncpy 함수: 원하는 개수의 문자만을 복사

        strncpy(복사 받을 배열명, 복사할 문자열, 복사할 문자 수);
        strncpy(str, "apple-pie", 5);

*/

#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
    char str[20] = "mango tree";

    strncpy(str, "apple-pie", 5);

    // str[5] = '\0';

    printf("%s\n", str);

    return 0;
}

/* 실행 결과

apple tree

널 문자는 저장되지 않음: 따라서, str 배열에서 mango만 apple로 바뀜

만약 apple만 저장하고 싶다면?
str[5] = '\0'; 를 넣어야 함

*/

// 12-10. strcat, strncat 함수를 사용한 문자열 붙이기

/*

    strcat, strncat 함수: 배열에 있는 문자열 뒤에 다른 문자열을 이어 붙임, 일종의 더하기 연산자

        이어 붙인 뒤, 뒤에 널 문자를 저장하여 문자열을 완성함

        strcat: 문자열을 이어 붙임
        strncat: 지정한 문자의 개수만큼 붙임

        주의1. strcat 함수는 메모리를 침범할 수 있습니다.
        주의2. strcat 함수를 사용할 땐 배열을 초기화해야 합니다.
            strcat 함수로 붙여넣기를 할 땐, 먼저 널 문자의 위치부터 찾으므로 반드시 초기화를 해야 합니다.
            배열이 초기화되지 않으면 쓰레기 값의 중간부터 붙여넣을 가능성이 큽니다.

            (1) 명시적으로 널 문자를 초기화
                char str[80] = {'\0'};
            (2) 널 문자의 아스키 코드 값으로 초기화
                char str[80] = {0};
            (3) 큰 따옴표 안에 아무 것도 없으므로 널 문자만 초기화
                char str[80] = "";
            (4) 첫 번째 배열 요소만 별도로 초기화
                str[0] = '\0';

*/

#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
    char str[80] = "straw";

    strcat(str, "berry");    // str 배열에 문자열 붙이기
    printf("%s\n", str);
    strncat(str, "piece", 3);    // str 배열에 3개의 문자 붙이기
    printf("%s\n", str);

    return 0;
}

/* 실행 결과

strawberry
strawberrypie

*/

// 12-11. 두 문자열 중 길이가 긴 단어 출력

/*

    strlen 함수: 문자열의 길이를 계산함
        문자열을 저장하는 char 배열은 다양한 길이의 문자열을 저장할 수 있도록 크게 선언
        따라서, 배열의 크기와 배열 속 문자열의 길이는 다를 수 있음
        strlen 함수는 배열에 저장된 문자열의 실제 길이를 반환함

        strlen(크기를 확인할 배열명);

*/

#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
    char str1[80], str2[80];
    char *resp;     // 문자열이 긴 배열을 선택할 포인터

    printf("2개의 과일 이름 입력 : ");
    scanf("%s%s", str1, str2);
    if (strlen(str1) > strlen(str2))
        resp = str1;
    else 
        resp = str2;
    printf("이름이 긴 과일은 : %s\n", resp);

    return 0;
}

/* 실행 결과

2개의 과일 이름 입력 : apple banana
이름이 긴 과일은 : banana

*/

// 12-12. strcmp, strncmp 함수를 사용한 문자열 비교

/*

    strcmp, strncmp 함수: 두 문자열의 사전 순서를 판단하여, 그 결과를 반환

        아스키 코드의 대소로 비교하므로, 대문자와 소문자가 섞여 있어서는 안 됩니다!

        strcmp(str1, str2);     // str1이 str2보다 사전에 먼저 나오면 -1 반환
                                // str1이 str2과 같은 문자열이면 0 반환
                                // str1이 str2보다 사전에 나중에 나오면 1 반환

        strncmp 함수: strcmp 함수와 거의 같지만, 비교할 문자 수를 세 번째 인수로 지정할 수 있음
        
            strncmp(str1, str2, 비교할 문자 수);
            즉, pear와 peach를 앞에서부터 3개의 문자만 비교하다면 결과로 0이 나오는 셈

        여기서 잠깐. strcmp 함수의 반환값이 항상 사전 순서를 의미하는 것은 아닙니다
            strcmp 함수가 아스키 코드 값을 비교하므로 대소문자가 섞인 경우는 반환값이 사전 순서와 다를 수 있음
            (대문자의 아스키 코드 값이 소문자보다 작기 때문)
            따라서, strcmp 함수의 반환값으로 사전 순서를 판단할 땐 반드시 대소문자를 일치시켜야 함

            숫자나 특수문자가 포함된 경우, 한글이 포함된 경우도 주의할 것
            특히 한글은 2바이트로 구현하여 어떤 아스키 코드 값보다 크다

*/

#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
    char str1[80] = "pear";
    char str2[80] = "peach";

    printf("사전에 나중에 나오는 과일 이름 : ");

    if (strcmp(str1, str2) > 0)
        printf("%s\n", str1);
    else
        printf("%s\n", str2);
    
    return 0;

}

// 12-13. strcpy와 기능이 같은 함수 구현

/*

    직접 만드는 strcpy 함수

    strcpy 함수는 문자열이 저장된 메모리에서 첫 번째 문자의 주소를 인수로 받음

*/

#include <stdio.h>

char *my_strcpy(char *pd, char *ps);    // 함수 선언

int main(void)
{
    char str[80] = "strawberry";

    printf("바꾸기 전 문자열 : %s\n", str);
    my_strcpy(str, "apple");            // 문자열 "apple" 복사
    printf("바꾼 후 문자열 : %s\n", str);
    printf("다른 문자열 대입 : %s\n", my_strcpy(str, "kiwi"));  // 반환 값으로 출력

    return 0;

}

char *my_strcpy(char *pd, char *ps)
{
    char *po = pd;  // pd 값을 나중에 반환하기 위해 보관

    while (*ps != '\0')
    {
        *pd = *ps;  // ps가 가리키는 문자를 pd가 가리키는 문자에 대입
        pd++;
        ps++;
    }
    *pd = '\0';     // 복사가 모두 끝난 후, 복사 받을 곳에 널 문자로 마무리
                    // 이 과정을 생각하면 기존 문자열에 앞 부분만 덮어쓴 형식으로 나옴

    return po;      // 복사가 끝난 저장 공간의 시작 주소 반환
}

/* 실행 결과

바꾸기 전 문자열 : strawberry
바꾼 후 문자열 : apple
다른 문자열 대입 : kiwi

*/

