# 권도균의 스타트업 경영 수업
- 저자: 권도균
- 읽기 시작한 날: 2021/12/01
- 완독일: XXXX/XX/XX

---
## 책을 읽기 시작한 이유
- <권도균의 스타트업 경영 수업>은 내가 다섯 번도 넘게 읽었을 정도로 무척이나 좋아하는 책이다. 그러나 '내가 이 책에서 말한 바를 체화했나?'라고 물으면 쉽게 대답할 수 없었다. 수동적인 읽기를 벗어나서, 책을 내 언어로 정리하고 이를 삶에서 적용하며 사업가 마인드를 다시금 배우고자 한다.

---

## 1강: 문제는 경영이야, 바보야 | 창업자에게 경영이 왜 중요한가?

### 지루한 프로세스를 따르는 일: 가설을 검증하는 린 스타트업 경영
- 대단한 창업 스토리를 읽고 감명을 받아 창업자가 되겠다는 결심을 했는가? 이런 이야기의 대부분은 상상의 산물이자 신화다. 신화는 신화를 만들어야 하는 사람들의 필요에 의해 창조되고 유통된다.
- 하지만 나는 과거 20년 동안 혹독하게 도전이 실패하는 사례들을 직접 지켜봤다. 촉망 받던 수많은 창업가들이 넘어지고 깨어진다. 
- 창업은 사람과 아이디어를 연결하고 정해진 틀을 벗어나고자 시도하고 이뤄나가는 하나의 과정이며 새로운 가치를 창조하는 기회이다.
- 에릭 리스는 <린 스타트업>에서 이렇게 말했다. "성공과 실패를 모두 경험하면서 **정말 중요한 것은 지루한 일**임을 알게 되었다. **스타트업의 성공은 올바른 프로세스를 따름으로 얻어지는 것**이다."
- 린 스타트업 방법론
    - 불확실한 가정을 가지고 새로운 일을 시작하려는 모든 조직이 사용할 수 있다: e.g. 대기업, 공공 조직, 비영리 조직, 신규 창업을 하는 소규모 회사
- 린 스타트업의 원리 3가지
    - 첫째, 창업가 스스로가 가진 것은 '실험해 본 적 없는 가설'뿐이라는 것을 받아들이고 **제품이나 사업 계획서를 만들기보다 자신의 사업 가설이 무엇인지 먼저 규정**한다.
    - 둘째, **사무실에 앉아 탁상공론하지 말고 사무실 밖으로 나가 잠재 고객을 만나서 가설을 검증하는 과정, 즉 고객 개발(customer development)를 한다.**
    - 셋째, **애자일 개발 방식을 따라 MVP(최소 기능 제품, Minimum Viable Product)를 만들어 이를 통해 고객의 문제점을 하나씩 해결하고 고객의 반응을 확인하며 배우는 과정을 반복적으로 수행**하면서 점진적으로 발전한다.
- 스타트업은 제품을 만들고 있는 것이 아니라 '어떤 제품을 만들지 알아내기 위해 도구를 만들고 있는 것'이라고 생각해야 한다: 이러한 관점에 따라, 무엇을 해야 하고 무엇을 하지 않을지 정해야 한다.
- 저자가 개발하고 6년 넘게 운영하는 린 스타트업 교육 코스인 스타트업랩 과정에서도 잠재 고객과 고객 가치를 정의하고, 그 가설별로 최소 10~20명의 잠재 고객을 직접 만나서 가설이 유효한지 확인하는 과정을 우선적으로 수행하도록 되어 있다. 실전 사업에서는 제품 개발에 앞서 두세 달 동안 최소 200명 이상의 잠재 고객을 만나서 질문하고 배우는 것이 기본이다.

### 사업과 고객에 대해 성급히 예단하지 마라 | 스타트업 경영은 배움의 길이다
- 투자자의 모든 질문에 척척 답을 해내는 스타트업 CEO가 제일 신뢰하기 어렵다. 대부분 들어보면 즉흥적 대답인 경우가 많다. 시간을 가지고 한두 단계 더 깊이 파고들어 질문하면 앞뒤가 안 맞고 얽히며 대답이 구차해진다.
- 사업이 성장할수록 고객이 '왜 자사의 제품 혹은 서비스를 쓰는지' 알기가 어려워진다. 첫째는 제품에 핵심과 상관없는 기능들을 추가해 측정 변수가 복잡해졌기 때문이고, 둘째는 데이터를 열심히 분석하지 않아도 성장하니까 단편적인 해석에 만족하며 CEO가 게을러지기 때문이다. 대부분 그저 피상적인 쉬운 답에 도취된다.
- **사업과 고객에 대해 성급히 예단하지 마라. 성급히 쉬운 해석으로 추론하려 하지 마라. 쉬운 답을 취하면 편안함과 안정감은 느끼겠지만 그 너머에는 오류의 절벽이 기다린다. 질문 자체를 계속 붙잡아라. 미해결 상태의 불안을 견뎌라.** 개똥철학으로 아는 척 하며 고객의 생각과 상황을 미리 재단해서 요리하지 마라. 
- '몰랐는데 새로 알게 된 것', '내가 잘못 생각했던 것', '예상치 않았던 성공과 실패의 현상들로부터 배운 것'을 주로 이야기하는 CEO에게서는 건강한 미래가 보인다. 지금 아는 것도 '지금까지' 알아낸 것에 불과하다. 스타트업 경영은 연구자의 길이며, 실험하는 길이며, 배움의 길이다.

---
## 6강: 지금, 당장 시작하라 | 스타트업의 강력한 에너지

### 오늘 할 일을 지금 결정하고 당장 시작하라: 전략계획과 공상 구분하기
- "기업가는 미래를 예측해 베팅하는 사람이 아니라 오늘의 실행으로 미래를 바꾸는 사람이다."
- 비전을 구체화하는 전략과 계획을 가져라.
- (올바른) 전략과 계획이 무엇이냐?
    - X: 열정, 도표, 경영학의 각종 기법, 계산식, 컴퓨터 시뮬레이션, 미래 예측, '열정을 가지고 열심히 하겠다' '투자를 받아 돈이 생기면 하겠다'와 같은 허울 뿐인 말들
    - O: **미래에 영향을 미칠 수 있는 '오늘 할 일'을 '지금 결정'하고 '당장 시작'하라**
- 전략계획은 미래에 실행할 일을 계획하는 것이 아니다, 그것은 '게으른 회피'를 멋지게 포장한 것이다: 내일 할 일을 오늘 계획하는 것은 전략 계획이 아니라 공상에 불과하다. 전략계획과 공상을 구분하라.

### 스스로를 속이지 마라: 생각과 행동 사이의 불일치 인지하기
- 돈도 없고 리소스도 부족한 스타트업은 생각과 행동 사이의 불일치를 인지하는 능력을 키워야 한다. 
- 생각과 행동 사이에 가로막힌 벽을 뚫어볼 수 있는 눈이 있는가? 그것은 천리안이 아니라 **지적으로 정직한 눈**이다.
- 인간의 감각 가운데 가장 불확실한 감각은 시간 감각이다. 항상 바쁘고 시간이 부족한 와중에 업무 효율을 높이고 싶다면 시간에 대한 인지 능력을 개발해야 한다.
- 뿐만 아니라 사람은 생각과 행동 사이에도 심각한 불일치가 있다. **생각과 행동 사이의 불일치를 인식하는 인지 능력이 없으면 스스로를 속이면서 돈과 에너지와 시간을 낭비한다.**
    - 사람은 행동의 동기가 되는 속마음을 감추고 합리화하는 데에 있어서 대단한 고수다. 만들어진 스토리나 과장된 신념을 내세우며 자책감을 마비시키고 스스로를 속인다. 개인 뿐만 아니고 조직도 쉽게 집단 최면에 걸리고 착각한다.
    - 회사의 사명 또는 추구하는 가치를 만들고, 정작 예산과 인력은 다른 곳에 배치하고 있는가? 권력과 돈을 배치하고 할당하는 곳이 바로 그 조직이 진짜 믿고 추구하는 것이다.
    - 조직이나 사람을 평가할 때 그가 하는 말이나 글로 평가하지 말고 그가 하는 행동과 결정으로 판단해야 한다. **권력과 돈을 배치하고 할당하는 곳이 바로 그 조직이 진짜 믿고 추구하는 것이다. 다른 결정을 할 수도 있는데 그렇게 한 이유를 따져보라. 당신이 추구하는 가치와 동기와 믿음이 모두 다 행동으로 표현되어 그곳에 담겨 있다.**