# 주요 이슈

- 전략이 무엇인지 이해하고, 사업부 전략과 기업 전략 간 차이를 확인한다.
- 전략의 수립과 실행 간 관계를 이해한다.
- 경쟁우위의 결정요인을 이해한다.

# 경영전략의 정의

## 경영전략

- 기업의 장기적 목적 및 목표를 결정하고 이러한 목표를달성하기 위해 필요한 일련의 행동을 채택하고 자원을 배분하는 것.
- 기업의 목표는 매우 다양함: 생존, 시장 점유율, 신시장 진출 등
- 그러나 기업은 제한된 자원을 가지고 있으므로, '효율'이라는 개념에 집중할 수밖에 없음

## Strategic leader's perspective

- 나는 CEO다, 라는 마음으로 수업에 임할 것

# 전략의 수준

- 기업수준 전략 (Corporate Strategy): 기업이 어떠한 사업 분야에 진출할 것이며, 어떻게 사업 포트폴리오를 운영할 것인가와 관련한 전략 ("어디서 경쟁할 것인가?")
- 사업부 전략 (Business Strategy): 기업이 주어진 시장에서 경쟁기업들과 어떻게 경쟁할 것인가와 관련한 전략 ("내 시장에서 어떻게 경쟁할 것인가?")
- 기능별 전략 (Functional Strategy): 재무 전략, 마케팅 전략 등 ("어떻게 전략을 실행할 것인가?", 실행 전략)
    - 우리 수업에서는 이건 배우지 않음, 이건 각각의 세부 과목에서 듣길 바란다고 하심

* 물론 기업 수준 위에도 '기업 조직'도 존재하지만, 계열사끼리의 담함 등은 불법
    - 사업부끼리는 가능
    - e.g. 삼성 갤럭시 폰 배터리가 폭발했을 때, "삼성전자가 잘못한 것은 없고 삼성SDI의 잘못이다"라고 얘기함 -> 이것이 만약에 담함이라면 무척 문제가 됨

## 예시: 삼성전자

결론: 사업부 전략과 기업 전략을 함께 잘 이끄는 것이 쉽지 않다(!)

**사업부 전략 (Business Strategy): 스마트폰 시장에서 어떻게 경쟁할 것인가?**

- Q. 여러분이 모바일 사업부의 CEO가 된다면 해야 할 책임은 무엇인가?
    - 스마트폰 시장에서 경쟁사보다 더 잘하는 것: 가격이든 품질이든 경쟁 우위를 만들 것

- 사업부마다 타사와 관계가 다를 수 있음: 특히 우리나라는 우리나라 기업은 수직적 계열화가 강해서, 고객이 경쟁사가 되는 경우가 비일비재함
    - 반도체 사업부에게 '애플'은 고객, 모바일 사업부에게 '애플'은 경쟁자: 아이팟의 성공 요인 뒤엔 삼성의 반도체가 있다!
    - **발생 가능한 딜레마:** 삼성 반도체 사업부에서 엄청난 반도체를 만들었는데, 애플에서 먼저 납품을 해 달라고 함 → 어떻게 해야 하는가? 
        - 이론: 다른 사업부 얘기는 나에게 중요하지 않음, 그래서 우리 부서의 이익을 올릴 수 있다면 당연히 애플에게 납품을 해야 함
        - 현실: CEO가 중간 과정에서 개입하여 기업 전체의 전략에서 최종 선택을 함
    - 수직적 계열화: 한 기업이 제품의 생산 및 판매 과정 전체마다 관련된 기업들로 계열사를 이루는 것 (쉽게 얘기해서 최종 제품만 만드는 것이 아니라, 부품까지도 같이 만듦)
        - e.g. 현대자동차의 모토: "쇳물에서 자동차까지"

- Q. 반도체 사업부 CEO라면 하위 팀(반도체 메모리, 비메모리, 파운더리)을 어떻게 다룰 것인가?
    - 삼성전자는 메모리랑 비메모리는 잘하고 있는 편이지만, 파운더리는 부족함
    - 삼성전자 파운더리가 내놓은 모토: "시장 1위를 달성하겠다"
        - but: 현재 사업부 구조 안에서 불가능: 왜냐하면 삼성전자한테 주면 '기술 유출'의 우려가 있음, 생산 파트너의 비즈니스를 키워주는 셈이 되는 것
        - 따라서 파운더리 사업부를 독립 체제로 만들어야 함

- LG가 모바일 사업부를 접은 순간부터 애플 등 타 모바일 회사랑 파트너가 됨: LG 베스트샵에서 이제 아이폰을 팔고 (...)

**기업수준 전략 (Corporate Strategy): 어디서 경쟁할 것인가?**

- Q. 삼성전자의 CEO라면 해야 할 책임은?
    - 더 많은 가치 창출 → 회사 자체의 기업 가치 상승 → 주가 상승
    - 각 사업부에 현명한 자본 배분: 각 사업부들은 기업 내에서는 경쟁 관계이기도 함, 제한된 자원을 가지고 있으므로
    - 어떤 새로운 가치를 창출할까? 신사업 진출 등을 고려하기
    - 기존 비즈니스 중 하나를 포기하기 등

---

# 전략경영

- 기업이 전략의 수립과 실행을 수행하는 과정

- 전략의 수립 (Formulation): 기업의 목적과 구체적인 활동에 대한 계획을 수립하는 과정
    - 우리 수업 시간엔 전략의 수립 부분에 포커싱
- 전략의 실행 (Implementation): 조직의 목적을 달성하기 위해 하부 시스템과 자원을 조직화하고 사용하는 것
    - 이는 functional strategy로, 각 팀마다 실무 전문가들이 해야 할 일
    - 그러나 최고 경영자만 할 수 있는 실행이 존재: 그건 바로 '조직 구조' '기업 문화' 등은 최고 경영자의 힘이 많이 필요

- 전략의 수립과 실행은 반드시 이어져야만 하는 과정이다: 제대로 수립하고 제대로 실행해야 함
    - e.g. 어떤 기업은 전략 수립은 잘하지만(framework가 최고!), 구체적인 프로세스로 들어가면 어떻게 해야 하는지 모르거나 실행하지 않는 경우가 많음

## 전략경영의 프로세스

                        전략적 분석
                            |
미션과 비전 -> 전략적 목표 -> 전략의 수립 <-> 전략의 실행

- 기업이 전략을 수립하고 실행하는 과정
- 가장 중요한 것은 **미션과 비전(경영 이념)**이다

    - 미션은 가치, 밸류 등 다양한 용어로 쓰이기도 함
    - '우리 기업이 왜 존재하는가?'라는 물음에 대한 답: 어떠한 가치를 시장에서, 사회에서 실현할 것인가?
    - 절대 변하지 않음, 기업은 미션을 바꾸지 않고 그를 실현하기 위해 수많은 노력을 함: 이념이 변한다는 얘기는 조직이 죽고 새로 태어난다는 소리

    - 비전은 미래상: 기업들은 5년, 10년 단위로 비전을 세움

- 환경에 대한 분석: 기업 내부에 대한 분석(e.g. 역량), 기업 외부에 대한 분석

---

# 미션과 비전

## 미션(=경영 이념)

- 기업의 존재 이유에 대한 선언
- 기업의 근본적인 핵심 가치와 목적에 대한 기술

### 경영 이념의 예시
- 3M: 풀리지 않는 이념을 혁신적으로 해결하자 e.g. 포스트잇, 테이프 -> "혁신의 대명사"
    - 15%의 룰: 자신의 업무 시간의 15%를 개인적인 관심사에 쏟을 수 있음, 재밌는 아이디어가 나오면 지원을 해줌
    - 40%의 룰: 언제나 매출액의 40%는 지난 5년 간 출시된 신제품으로부터 나와야 한다
- 디즈니: 사람들을 행복하게 만들어 주자 (예전 디즈니 이념)
    - 하나의 경영 이념으로 다양한 사업을 진행한 다각화의 귀재
- Walmart: 일반 시민들이 부유한 사람들과 똑같이 소비할 수 있도록 도와 주자
    - "everyday low price(최저가)" - 동일한 제품을 우리보다 싸게 파는 곳이 있다면, 차액을 보상해 줍니다(!)
- MERCK제약회사: To preserve and improve human life
- 삼성전자: 월등한 제품과 서비스를 생산하자
    - 따라서 기술 개발에 많은 리소스를 사용

## 비전

- 기업이 미래에 지향하는 구체적인 목표 (the firm's long term status)
- 원대함 (Ambitious): 경쟁기업에 대한 도전과 현상유지에 대한 문제제기를 통해 기업이 최대한의 능력을 발휘하도록 함
    - 달성 가능한 목표를 비전으로 삼진 않음
- 모호함 (Ambiguous): 전략 및 실행 방법의 변화를 위한 유연성 확보
    - 10년 사이에 어떤 일이 벌어질지 모르니까 유연하게 갈 수 있도록
    - 방향은 명확하지만 그 방법은 모호함

c.f. 비전의 역효과
- 매출액을 "5년 후에 매출액을 2조에서 5조로 올리겠다"고 했는데, 3조 왔다갔다 하고 있다면?
    - 다른 2조 짜리 기업을 M&A 해서라도 매출을 달성
    - 위와 같은 판단하에 무리한 인수를 한 기업도 적지 않음

## 미션과 비전의 역할

- 전략의 방향성을 제시하고, 강화하고, 지지하는 역할을 함
    - 지속적인 전략적 변화에 대한 자극과 근거가 됨: 비전에 맞지 않는 전략은 바꿈, 전략은 비전과 경영이념을 실현하는 일관성이 있는 계획임
    - 경영자가 경쟁 상황의 전략적, 동태적인 측면의 지속적인 문제들을 해결하는데 도움이 됨

- 조직내외부의 주요 이해관계자들에게 **조직의 정체성**과 목적을 전달함
    - 이는 비영리단체에서 더욱 중요함 e.g. 그린피스

---

# 전략적 목표

미션과 비전을 통해 기업은 '전략적 목표'를 정함: 상대적으로 **단기적**이며 **계량 가능**

- 경영이념과 비전은 구체적이며 계량적인 혹은 정성적인 목표로 구체화되어야 함
- 정의할 수 있으며, 측정할 수 있는 성과로 표현되며, 달성하는 경우 조직의 경영이념과 비전을 실현할 수 있어야 함

---

# 전략의 수립: 전략을 개발하는 과정

## 전략 수립의 5가지 요소: 전략 다이아몬드 모델

(1) 사업 영역과 비중 (Arena): 어디서 경쟁할 것인가?
- 어느 시장에 가서 경쟁을 할까? 중국 시장으로 갈까? 아니면 동남아시아 시장?
- 오프라인에서 할까? 온라인에서 할까?

(2) 수단 (Vehicle): 어떻게 목표 시장에 진출할 것인가?
- 중국 시장 진출하려고 했는데, 어떻게 진출할까? 자회사 설립? 기존 기업 인수? 다른 기업과 합작? 아니면 그냥 수출만?
- 프랜차이즈? 아니면 라이센싱?

(3) 경쟁 차별점 (Differentiators): 시장에서 무엇을 가지고 경쟁할 것인가?
- 중국에서 자회사 설립하기로 했는데, 우리의 경쟁 차별점을 뭘로 할까? 브랜드? 가격? 품질? 속도?

(4) 단계 (Staging): 언제 할 것인가? → 시퀀스와 타이밍
- 전략적 움직임의 타이밍 또는 속도
- 해외 시장엔 언제 들어갈까? 마케팅은 언제 할까? 공장은 언제 세울까?

(5) 수익 획득 논리 (Economic logic)
- 모든 과정이 결정이 됐다고 해도, 수익 획득 논리가 분명해야 한다. 예를 들어서 펜을 만드는 회사인데 다른 회사에 비해 50% 가격에 만들 수 있다고 하자. 그럼 원가 경쟁력을 이용해서 어떻게 해서 수익을 획득할 것인가?
    1. 가격을 낮춘다: 박리다매 → 시장점유율 상승 → 수익 증가 (*이걸 하기 위해서는 제일 먼저 공장 부지부터 사서 생산량을 늘려야 함)
    2. 가격을 유지한다: 이익 상승 → 수익 증가

- 위 5가지만 있다고 해서 좋은 전략이라는 말은 아니지만, 위 부분은 반드시 있어야 함
- 경우에 따라서는 5가지 중 1, 2가지는 중요하지 않을 수 있지만, 대부분은 이를 중요하게 여김

### Apple애플: staging의 좋은 예

- 죽어가는 애플을 살렸던 상품은 '아이팟': 엄청난 인기를 구가
- 그리고 애플스토어를 만들어서 '아이팟'을 사러 온 사람들에게 다른 프로덕트를 소개해서 컴퓨터 시장에서도 마켓 쉐어를 끌어올림
- 애플 프로덕트만 '아이튠즈'를 사용할 수 있게 하다가 그를 다른 프로덕트에서도 사용할 수 있도록 풀어 줌 → 어마어마한 다운로드양이 발생
- 아이튠즈: 매일 노래 하나를 공짜로 줌, Mp3를 한 곡 씩 다운 받을 수 있도록
- 아이팟이 승승장구했던 상황에 '아이폰'을 내놓음 → 엄청난 타이밍, 스스로 잘나가는 프로덕트를 죽일 수 있는 의사결정을 내놓음, 다른 회사들은 재고가 다 팔려야 신상을 내놓곤 했는데 애플이 엄청난 의사결정을 한 것
- 하드웨어랑 소프트웨어를 같이 만드는 회사인데도 불구하고, 다른 회사의 하드웨어(IBM 마이크로프로세서)를 들여와서 엄청난 돈을 들여서 바꾸어 버림

---

# 전략의 실행

- 전략을 실행하는 과정
- 전략의 성공적 실행을 통해 의도된 전략을 실제 성과
로 연결시키기 위해서 기업은
    - 조직의 자원과 역량을 조직화하고
    - 조직의 구조, 시스템, 프로세스, 전략적 리더십을 활용해야 한다.

## 경영전략의 실행 프레임워크

의도된 전략과 실행된 전략 사이에 갭이 발생 → 그렇다면 바꿔라!

실행 수단

- 조직 구조: '누구와 협력을 하는가' '어떻게 일을 하는가' 등 중요한 질문이 조직 구조와 이어짐, 조직 구조가 단단하지 않으면 전략을 절대 실행할 수 없음, 전략이 바뀐다면 조직 역시도 바뀌어야 함
    - e.g. 시장친화적 전략 실행을 위해서는 실행력이 빠르고 쉽게 모였다가 흩어지는 조직이 필요함 ↔ 중앙집권화된 조직
- 시스템과 프로세스
- 인적자원 및 평가보상체계

전략적 리더십

- Lever와 자원배분 결정: 중요한 전략 결정에서는 자원배분 결정을 할 수밖에 없음
- 이해관계자와 지지확보

---

# Quest in Strategy

- 기업들 간 성과에 차이가 나는 이유가 무엇인가? → 굉장히 중요한 질문이지만, 하나의 정답이 없다
- 그래도 굳이 답을 하나로 내자면
- "경쟁우위"의 차이 때문에: 그렇다면 기업들은 경쟁우위를 어떻게 가질 수 있을까?
    - 기업 외부 — 시장: 좋은 시장과 나쁜 시장이 있고, 성과를 내고 싶다면 좋은 시장으로 들어가야 함
    - 기업 내부

## 기업 경쟁우위의 원천: 산업조직론

- External Perspective: I/O Economics
- 산업의 구조적 매력도
- 기업들의 경쟁우위는 "시장"에 있다: 기업들은 좋은 시장을 찾기 위해 노력해야 한다

## 기업 경쟁우위의 원천: RBV

- Internal Perspective: Resource-Based View (RBV)
- 기업은 자원과 역량의 상이한 조합
- 기업들의 경쟁우위는 "기업 내부"에 있다: 기업들은 좋은 자원을 가질 수 있도록 노력해야 한다

## 기업 경쟁우위의 원천과 전략수립

- Integrated Perspective: 둘 모두가 중요하다
- e.g. SWOT 분석: 기업 내외부 상황을 파악함