# 04. HTML - 코딩과 HTML

- 코딩을 이해하는 핵심: 원인인 코드(code)를 통해 결과인 애플리케이션(application)을 만든다!
    - 세상엔 다양한 종류의 코드들이 존재
        - e.g. C, C++, Java, JavaScript, Python, PHP, SQL
        - 따라서 하고자 하는 일에 따라서 적당한 코드를 선택해야 함
    
- 사람이 하는 일, 즉 원인
    - 코드(code): 부호 또는 신호
    - 소스(source): 원천
    - 언어(computer languege): 약속
    - 위 세 개 중 어떻게 불러도 괜찮음

- 기계가 하는 일, 즉 결과
    - 애플리케이션(application, 줄여서 앱)
    - (한국어로) 응용 프로그램
    - 프로그램
    - 웹 페이지(=웹에서의 결과) 또는 웹사이트(=웹페이지가 모인 것)
    - (기능이 많은 경우) 웹 애플리케이션 또는 웹 앱

### 웹페이지를 만드는 코드는 HTML

- HTML의 장점
    - 쉽다: HTML의 문법을 다 배우는 데에 10분도 채 걸리지 않음
    - 중요하다: 웹페이지는 하루에 100번도 넘게 접속하는 곳이며, 인류가 생산하는 거의 모든 디지털 정보가 담기는 그릇
    - 퍼블릭 도메인(Public Domain, 저작권이 없음)
        - 웹은 특정 기업이 독점하지 않기 때문에 1990년 이후로 몇 십 년 간 살아남았고, 앞으로도 살아남을 가능성이 매우 높음
        - "빨리 가려면 혼자 가고, 오래 가려면 같이 가라!"
        - cf. 한글: 한글이 public domain이기 때문에 우리는 라이센스 비용을 내지 않고도 한글을 사용할 수 있음

---

# 05. HTML - HTML 코딩과 실습 환경 준비

- 코딩을 하기 위해서, 에디터(Editor)라는 프로그램이 필요
    - window: 메모장
    - MAC: 텍스트 편집기
    - 리눅스: gedit, nano, vim
    - 이 밖에도 많은 에디터 프로그램이 존재함: 구글에 'html editor' 등으로 검색해서 원하는 프로그램을 설치할 것
        - 생활코딩 html 강연(2017년 제작)에서는 github.com에서 제작한 Atom을 사용
        - 나는 기존에 사용하는 vs code를 계속 쓰기로 함

---

# 10. HTML - HTML이 중요한 이유

- 기초가 중요하다
    - 응용으로 가는 과정이라서 기초가 중요하다?
    - NO! 기초만으로 할 수 있는 일도 많다!


```html
<h3>coding</h3>
```

```html
<strong><span style="font-size:22px;">coding</span></strong>
```

### HTML의 중요성1: 정보 값을 잘 포함한 데이터 만들어 비즈니스에 도움이 됨

- 지식인이 만든 제목 vs 일반인이 만든 제목
    - 위 두 코드로 만든 결과는 눈으로 보기에는 완전히 똑같다
    - 하지만, 검색 엔진이 전세계의 웹페이지를 분석해 결과를 낸다면?
        - 검색 엔진은 `<h3>`로 감싸진 페이지를 먼저 보여 준다: 제목이 존재하는 웹페이지와 그저 시각적인 장식을 해놓은 웹페이지는 다르기 때문에
    - 정보 사회에서 html을 의미에 맞게 잘 사용하는 것은 비즈니스 측면에서 매우 중요

### HTML의 중요성2: 접근성

- 웹의 핵심적인 철학은 접근성(accessibility): 누구나 차별없이 정보에 접근할 수 있어야 함
    - 모든 운영체제에서 동작
    - 누구나 웹페이지의 소스코드를 볼 수 있음
    - 저작권이 없는 순수한 공공재
    - <strong>신체적 장애가 있는 사람도 웹을 통해서 정보에 접근할 수 있어야 함</strong>
        - e.g. 스크린 리더(screen reader): 시각 장애가 있는 사람은 스크린 리더라는 프로그램을 통해 정보를 청각화해서 접근
        - 그런데, 웹페이지를 html이 아닌 이미지로 만든다면 시각 장애를 가진 분에게는 암흑과도 같은 상태가 되는 것

- html을 의미론적으로 잘 사용한다면, 자기도 모르는 사이에 누군가에게 정말로 큰 도움이 되는 것
