# 1. 혁신 시장과 하이테크 마케팅

## (1) 마케팅은 어디로 가고 있나?: 마케팅의 과거, 현재, 그리고 미래 방향 - 시장과 마케팅의 역사 트렌드

### 마케팅은 어떤 분야에서 유용하게 쓰이고 있는가

마케팅을 좋아하고, 열심히 하는 산업 분야는 어딘지 알아보자.
- 이때 '열심히' 한다는 것은 단순히 마케팅에 들이는 돈, 팀의 규모 등 양을 기준으로 하지 않음
- '열심히' = 버는 돈 대비 마케팅에 얼만큼 투자하는지

산업 분야1. "생활용품 회사(샴푸, 비누, 화장품, 음료)"들이 마케팅에 굉장히 많은 돈을 씀
- e.g. P&G, 존슨앤드존스, 코카콜라 등: 마케팅에 가장 익숙하며, 고급적이고 수준 높은 마케팅을 하는 팀
- e.g. 2003년, 전지현의 엘라스틴 샴푸: 엘라스틴 샴푸 한 병을 팔면 나오는 마진은 200원 정도로 매우 적은데 전지현 광고료로 억대를 주며 광고를 3부작까지 재계약함 (여담으로 2000년대 초는 샴푸/화장품 모델이 되는 것이 여성 스타들의 인기의 척도)
- but. 교수님은 취업 자체를 추천하진 않는다고 하심: 고수들이 많고, 예산이 적어 봉급이 적기 때문에
    - 3년 안팎으로 근무하며 마케팅을 빡세게 배우고 싶다면 추천

산업 분야2. "고정비가 크고 변동비가 작은 인더스트리"도 마케팅을 좋아함
- e.g. 통신 산업, 영화 산업
- why? 이미 돈은 다 투자했으므로 마케팅의 영향이 무척 큼, 또한 상품이 이미 만들어져 있어 마케팅 노선을 중간에 수정할 필요가 적기 때문에

cf. "금융 산업"은 마케팅을 별로 좋아하지 않는 산업 분야
- 금융계에서 금융 상품을 개발하더라도, 해당 상품에 대한 마케팅을 따로 하는 일은 없음
- 근래 들어 금융 광고가 많이 눈에 띄는 건 경쟁이 치열해지면 자연스럽게 광고가 늘기 때문에

### 경영학(Management)의 탄생과 발전 역사

경영(Management)
- 'Management'를 직역하면 관리, 무엇을 관리하는지를 설명하지 않는 모호한 표현인데도 광범위하게 쓰임
- cf. business라는 표현보다 많이 쓰임

기업(Company)
- 어원: Com(같이) + panis(빵), 즉 같이 빵을 먹는 사이를 의미함 -> 이를 보면 company의 또 다른 뜻인 '일행'도 쉽게 이해됨
- 혼자 일한다면 그건 기업이 아니다(!): 근래에 '1인 기업'이라는 표현이 많이 쓰이지만, 기업의 본질적인 뜻이 훼손된 예

기업(Company)의 탄생
- (1) 한 사람이 어떤 분야에서 두각을 드러내면
- (2) 입소문이 나서 사람들이 찾아오는데
- (3) 일이 많아지니까 같이 일할 사람들이 모이게 됨
- e.g. 맥킨지 & 컴퍼니: '유명 컨설턴트인 맥킨지와 그의 컴퍼니들'을 뜻함 like 서태지와 아이들
- 위처럼 오래된 회사들은 '사람 이름 & 컴퍼니'인 경우가 많음

기업(Company)의 문제: 같이 일을 하면 어떤 문제가 생길까?
- 퀄리티(Quality)가 하락함
- e.g. 테이블 4개인 작은 초밥집을 할 땐 재료 공수, 재료 손질, 서빙, 테이블 반응 확인 등을 본인이 다 해서 하이퀄리티를 유지했지만, 가게를 확장하자 다른 사람에게 일을 위임하게 되며 맛이 떨어지게 되는 경우

독일인(=게르만족)과 일본인은 퀄리티 하락을 무척 예민하게 다루는 사람들
- 그들은 '왜 여럿이 모여 일을 하면 퀄리티가 떨어질까?' '여럿이 모였는데도 퀄리티가 떨어지지 않을 방법은 없을까?' 등을 고민하다가 경영(management)이라는 학문을 만듦 -> 경영학의 맏형이 "생산관리"인 이유
- 독일이 경영학의 효시
- c.f. 교수님이 학교 다니실 땐 경영학과 교수님들 대부분이 독일 박사 출신이셨음

### 마케팅의 탄생과 발전 역사

배경: 미국 경제의 발전으로 경영학 역시 고도화됨

<b>1910~1930: 소비량 > 공급량</b>

만들기만 하면 팔리는 시절: '얼마나 남들보다 빨리 만드냐', '얼마나 불량률을 줄일 수 있냐'가 관건
- 즉, Management 앞에 생략된 말은 (Quality) Management

Ford: T-model (시장 점유율 97%) vs GM (시장 점유율 2~3%)
- 미국의 자동차가 발전하며 경제가 꽃을 피움
- 보통 독과점 기준으로 '80%'를 잡는데 (e.g. 오비맥주, 삼양라면)
    - c.f. 시장엔 20%의 반골이 존재: 아무리 남들 다 쓰는 좋은 제품이 나와도 다른 제품을 쓰려고 하는 사람들이 20%는 존재
    - "다들 오비맥주 먹네? 나는 크라운맥주를 먹을래" or "8번은 오비맥주 먹어도 2번은 크라운맥주 먹을래"
- Ford사의 시장 점유율은 97%나 됐기 때문에 굉장히 이례적
    - why? 생산 능력이 ford사가 압도적: ford사는 대량 생산 시스템 도입(사람은 가만히 있고, 반복 업무, 생산 라인에서 부품이 이동)에 성공
    - e.g. ford가 일주일에 100대의 자동차를 만들면, GM은 일주일에 2대 자동차를 만듦

Ford사 이후로 모든 회사들이 과학적 대량 생산 시스템을 도입
- 이후로 '도시화'가 급속화, 농촌 인력이 도시로 몰림
- 즉, 도시의 핵심이 '기업'인 셈: 농업 시대에는 농작할 땅이 필요하기에 사람들이 외곽으로 퍼질 수 밖에 없었음
- 거의 모든 나라가 도시 한 곳에 집중적으로 사람이 몰리는 현상이 생김
    - e.g. 방콕(태국 제1의 도시) vs 치앙마이 (태국 제2의 도시): 방콕이 비교도 안 되게 큼

<b>1930년대 이후: 소비량 > 공급량</b>

공급량이 소비량보다 커지며, 시장이 변화하기 시작함
- 소비 > 공급: 소비자가 직접 물건을 사러 와야 함
- 소비 < 공급: 공급자가 소비자의 마음을 적극적으로 훔쳐야 함
- e.g. 예전엔 사람들이 두부를 사기 위해 아침부터 줄을 섰는데, 두부 공장이 생긴 뒤로는 두부 가게에서 직접 영업(sales)를 해야 함: "우리 집 두부 사세요." "줄 서기 싫으시면 제가 배달도 해 드릴게요."

GM사의 시장 점유율이 Ford사의 시장 점유율을 앞지름
- GM의 성공 비법: 타겟을 명확히 하고, 그들의 니즈에 맞는 상품을 제작
    - e.g. 2030 영업 사원을 위한 차: 큰 트렁크, 명함꽂이 등이 존재
    - e.g. 성공한 4050을 위한 차(=캐딜락): 럭셔리한 디자인, 큰 본네트, 비싼 가격
    - e.g. 20대 남자들을 위한 데이트용 차
    - e.g. 부유한 60대 부부를 위한 차

<b>1958, SMITH의 연구: STP 전략과 포지셔닝 4P 전략</b>

스미스의 연구로 시장의 전략적 의사 결정을 연구하는, marketing이 탄생
- 전 세계에 있는 모든 marketing엔 "STP 전략"이 들어갈 수밖에 없음

STP 전략: segmentation, targeting, positioning
- "생산만이 중요한 시대는 끝났다."
- "많은 회사들이 시장을 쪼개고(segmentation), 그 중 한 시작을 선택해서(targeting) 그들에게만 특별한 제품을 제공(positioning)함으로 성공했다."

포지셔닝 4P 전략: product, price, promotion, place
- product: 생산품의 특징 e.g. 캐릭락 디자인을 화려하게
- price: 가격 e.g. 가격 비싸게
- promotion: 광고 e.g. 광고
- place: 유통 e.g. 타켓층이랑 만날 수 있는 곳에 유통

### 신시장 vs 성숙시장: 어느 시장에서 마케팅이 더 중요할까?

성숙 시장에서 마케팅이 훨씬 중요하다.
- why? 신시장의 소비자들은 아직 상품에 대한 자신의 기호를 확실히 모름, 따라서 segmentation를 하기가 곤란함
- why? 성숙 시장에서는 생산이 중요하지 않고 시장을 개발(=마케팅에서 하는 일)하는 것이 중요함

마케팅 일을 하고 싶어서, 성숙 시장으로 간다면?
- e.g. 샴푸, 비누, 콜라
- 단점: 적은 봉급

신시장으로 간다면?
- e.g. 전기 자동차, 가상 세계
- 장점: 창의적인 아이디어를 낼 수 있는 분위기, 기회가 많음, 시장 성장 가능성, 남들보다 인정 받을 수 있음
- 우리 클래스의 목표는 '신시장에서 는 마케터'를 길러내는 것

## (2) 시장 진화 이론

학습 목표: 마케팅 시장이 어떻게 발전했는지 알아봅니다.

## (3) 시장을 이해하는 방법

