# 무엇을 배웠나요? 📚
- <혼자 공부하는 C언어> 05. 선택문(if, switch ~case)
    - 05-1. if문 (1KMN)
    
    느낀 점
    - 코드 치다가 한영 전환이 너무 귀찮아서 영어를 잘하고 싶다는 생각이 들었다. 주석까지 다 영어로 쳐 버리게.
    - if문은 사실상 특별한 개념이 있다기보다 코드 내에서 논리를 따라가는 흐름이라서 일찍 공부를 끝낼 수 있었다. 1KMN 밖에 안 걸렸다.

# 어떤 일을 했나요? 💻
- 아르바이트
    - 째깍악어 KT홈스쿨 초등 2학년 2학기 화상 과외(40분)
- 대외 활동
    - KT랜선나눔캠퍼스 중학교 1학년 국어 문법(2시간)
    - 느낀 점: 확실히 국어는 내가 잘하는 과목인 데다 예전에 중학교 아이들을 지도해 봤던 경험이 있어서 꽤 수월하게 수업을 하고 있다. 우리 친구들이 또래보다 더 어려운 내용을 배우는 거니까 잘 이해할 수 있도록 차근차근 지도해야 되겠다는 생각 뿐이다. 파이팅!

# 유의미한 문서를 작성했나요? 📝

# 추가적으로 찾아본 내용이 있나요? 🌊
- 맥북 한영 전환하는 스무스한 방법들(https://info-storage.tistory.com/7): 타자 치다가 불편해서 찾은 내용. 나도 cmd+space로 전환해 봤다. 근데 계속 caps Lock 누르게 된다. 습관 때문에.

# 생산적이지는 않지만 즐거운 일을 했나요? 🫀
- 오늘 큐브를 다 맞춰 보았다, 물론 유튜브 영상을 보고(ㅋㅋ): 1층 쌓는 부분까지는 원리가 잘 이해가 됐는데 2층으로 가니까 단편적인, 그러니까 블럭의 움직임을 보고 얘가 왜 이리로 가는지 정돈 이해가 됐지만 그 이상으로의 심층적인 이해는 되지 않았다. 오래 고민하면서 내가 직접 해법을 만들어 봐야지 비로소 큐브의 움직임이 이해가 될 것 같다. 그래도 어제보다는 큐브에 대한 이해도가 높아진 것 같다.
- 참고 영상: youtube, 듀나메스 큐브 해법연구소의 <원리로 이해하는 333 큐브 기초해법 3부작> (https://youtu.be/PMLG4__npcY)

# 오늘 일과는 어땠나요? 🧳

# 무엇을 느꼈나요? ❤️‍🔥
- 뽀모도로 기법을 도입해서 일을 해야겠다고 다짐했다. 그래야 투입 시간을 정확히 가늠해서 일을 잘 추진할 수 있을 것 같아서. 요즘만 해도 어떤 일을 해야겠다는 계획은 잡아도, 그에 투입될 시간을 짐작하지를 못하니까 괜히 욕심껏 계획을 짰다가 실패하고, 내 자신에게 실패하기 일쑤였다. 25/5, 40/20, 45/15 등 다양한 시간으로 변주해서 내게 맡는 뽀모도로 시간을 찾을 계획이다.
- 오늘은 KMN 작업법이라고 해서 김명남 씨가 고안한 40분 업무, 20분 휴식 작업법을 따라보았다: 생각보다 40분이 꽤 짧을 줄 알았는데 꽤 괜찮은 것 같다. KMN 작업법 자체가 집중보다는 '휴식 시간을 확보하는 것'에 목표를 둔 시간 관리법이라고 하는데 약간 '지금 내가 이렇게 코딩을 못하는데 쉬어도 될까?'라는 생각도 든다. 그래도 중간중간 휴식을 취하며 절대적인 공부량을 채운다는 생각으로 하면 좋을 것 같다. 일단 한 번 내일도 이렇게 해 보고, 정 휴식 시간이 길다고 느껴지면 45/15 정도로 바꾸기로.

# 내일은 어떻게 공부할 건가요? 🗺
- <혼자 공부하는 C언어> 05-2. if문의 활용과 switch ~ case문, 6. 반복문
    - 충분히 할 수 있는 양이니까 절대 미루지 말고 해 버립시다!
    - 예상 소요 시간: 4KMN

- <프리드버그 선형대수학> 1.2 벡터공간
    - 1KMN 단위만큼에서 어느 정도로 공부할 수 있는지 파악할 것, 미루지 않고 수학을 공부하는 것에 주안점을 두고 학습해 봅시다!
    - 예상 소요 시간: 1KMN