# 04. CSS - CSS의 기본 문법

- 생활코딩의 목표: 최소한의 지식을 최대한으로 활용하자

- CSS에서 가장 쉽고 중요하고 본질적인 문법

- 웹페이지에 CSS를 포함하는 법: 웹브라우저에게 어디서부터 어디까지 CSS인지 알려야 함
    1. `<style>` 태그와 선택자
        - 선택자(Selector): `a {}`와 같은 방식으로 효과를 어디에 줄 것인지 선택함
        - 효과(Declaration, 선언): `color:black;`과 같은 방식으로 효과 지정
        - 속성(Property): 위 예시에서 `color` 부분
        - 속성 값(Property Value): 위 예시에서 `black` 부분
    2. style 속성: style의 속성 값을 웹브라우저는 CSS 문법에 따라 해석함
        - 단, `style=""`만큼은 HTML 문법의 '속성'이라고 할 수 있음
        - style 태그가 위치한 곳에 직접 효과를 줄 것이기 때문에 선택자를 사용할 필요가 없음

- 태그와 선택자의 예시
```html
<style>
    a {
        color:black;
    }
</style>
```

- 속성의 예시
```html
<a href="마라탕 집 주소.html" style="color:red">마라탕</a>
```

- 밑줄 없애기: `text-decoration: none;`
    - 모든 a 태그에 대해 장식에 밑줄이 없어지게 됨
```html
<style>
    a {
        color:black;
        text-decoration: none;
    }
</style>
```

- 밑줄 넣기: `text-decoration:underline;`
    - 위에서 모든 a 태그에 대해 밑줄을 없앴지만, 속성이 있는 곳에서는 밑줄이 생김

```html
<a href="마라탕 집 주소.html" style="color:red; text-decoration:underline;">마라탕</a>
```

---

# 05. CSS - 혁명적 변화

- 지금까지 아래에 관한 것들을 배웠다
    - 선택자(Selector)
    - 효과(Declaration, 선언)
    - 속성(Property)
    - 속성 값(Property Value)

- 배움으로써 우리가 할 수 있는 것
    1. CSS를 통해 '웹페이지를 디자인하는 어떠한 **속성(Property)**가 존재하는가'를 알 수 있음
    2. 효과를 더 정확하게 선택해서 지정하기 위해 **다양한 선택자**를 알아가는 여정


---

# 06. CSS - CSS의 속성을 스스로 알아내기

- 만들고 싶은 디자인 생각하기
    - e.g. "글자 크기가 더 컸으면 좋겠어!" 또는 "글자를 가운데 정렬하고 싶어"
    
- 속성(Property) 스스로 알아내기
    1. 글자 크기 조절
        - 검색: css text size property
        - `font-size: large;` 등으로 쓰면 된다고 함, 또는 em, px, % 등 단위를 이용해 표현할 수도 있음
    2. 글자 정렬
        - 검색: css text center property
        - `text-align: center;`라고 쓰면 된다고 함

- 정보기술이 존재하지 않는 시절엔 우리 머릿속에 모든 지식을 다 갖고 있어야 했다
- 그러나 지금은 font, size, text, align이라는 구체적인 Property를 알지 못해도 쉽게 찾을 수 있다.
- 그러므로, '지금까지 우리가 배운 것만으로 우리는 이미 이 모든 Property를 사실상 아는 것과 다름이 없다'

---

# 07. CSS - CSS의 선택자를 스스로 알아내기

- CSS를 지배하는 두 가지 토대
    1. 효과
    2. 선택자

```html

<a href="떡볶이 집 주소.html">떡볶이</a>
<a href="마라탕 집 주소.html">마라탕</a>
<a href="과일가게 집 주소.html">청사과</a>

```

- 만약 위 코드에서 빨간 음식인 '마라탕'과 '떡볶이'만 빨갛게 하고 싶다면 어떻게 해야 할까?
    - 마라탕과 떡볶이를 같은 그룹으로 묶고, 폰트 컬러를 주면 됨: '그룹핑(grouping)하다' '하나로 묶는다'

- 클래스(class): HTML의 속성
    - 클래스 안 선택자는 띄어쓰기로 구분
    - 하나의 태그에는 여러 개의 속성이 들어올 수 있다
    - 여러 개의 선택자를 통해서 하나의 태그를 공동으로 제어할 수 있다
    - 만약, 같은 우선 순위를 가진 클래스 값이 여러 개라면 나중에 쓰여진 것을 반영한다: "권력이 같으면, 최근에 명령한 사람 말을 듣는다"
    - 다른 우선 순위라면 우선 순위가 더 높은 것을 반영한다

```html

.redfood {
    color: red;
}

<a href="떡볶이 집 주소.html" class="redfood">떡볶이</a>
<a href="마라탕 집 주소.html" class="redfood">마라탕</a>
<a href="과일가게 집 주소.html">청사과</a>

```

- class 안 선택자로 `redfood`라는 것을 만들어 우리가 색을 부여하자!
    - 이때, 그냥 `redfood {}`이라고 하면 안 되는 이유: 웹페이지의 모든 redfood라는 '태그'를 선택하는 선택자여서, 우리가 원하는 것은 class 값이 saw인 태그를 선택하는 것이다
    - 따라서, 앞에 온점을 붙여서 `.redfood`라고 하면 됨

- 만약, 떡볶이와 마라탕 중에서 내 최애 음식인 마라탕만 노란색으로 표시하고 싶다면?
    - class 내에 띄어쓰기만 하고 새로운 class 값을 넣음
    - 단, 이때 우선순위에 유의할 것: 만약에 순서를 신경 쓰지 않고 코딩하고 싶다면 'ID 선택자'를 사용한다
    - 클래스 값 앞에 `#`을 붙이면 ID 선택자가 되면서 우선 순위가 가장 높아진다: `#favorite`

```html

.redfood {
    color: red;
}

#favorite {
    color: yellow;
}

<a href="떡볶이 집 주소.html" class="redfood">떡볶이</a>
<a href="마라탕 집 주소.html" class="favorite redfood">마라탕</a>
<a href="과일가게 집 주소.html">청사과</a>

```


- 선택자(Selector)
    - 태그 선택자 `어쩌고`
    - 클래스 선택자 `.어쩌고`
    - ID 선택자 `#어쩌고`
    - 우선 순위: ID 선택자 `#어쩌고` > 클래스 선택자 `.어쩌고` > 태그선택자 `어쩌고`
        - why? 포괄적인 것보다 구체적인 것을 우선순위로 먼저 해서 코딩하는 것이 편하니까
        - ID 선택자: 유일무이한 값, ID의 핵심은 중복돼서는 안 된다는 것이기에 ID 선택자도 중복 사용 불가, 따라서 가장 구체적임

- 선택자(selector)의 장점
    - 원하는 효과를 정교하게 어떤 태그에 타겟팅할 수 있음
    - 작성하는 코드의 양을 획기적으로 줄일 수 있음
    - 어떤 한 부분만 수정하면 나머지가 동시에 바뀌는 똑똑한 코드를 짤 수 있음