# 불안과 잘 지내는 법
- 저자: 크리스 코트먼, 해롤드 시니츠키, 로리-앤오코너
- 옮긴이: 곽성혜
- 읽기 시작한 날: 2021/11/28
- 완독일: XXXX/XX/XX

---
## 책을 읽기 시작한 이유
- 성장하고자 하는 이에게 '불안'은 필연적이라는 사실을 알게 됐다. 내 인생에서 쭉 같이 가야 할 불안을 잘 다루고 싶어 이 책을 집어 들었다.
- "창업하는 사람들이 그렇지 않은 사람보다 더 날카롭고 예리하며, 욕망이 강하고 감정의 기복이 높다는 것도 다른 이유로 제시되고 있다. 즉, 이들이 심적 내재적 불확실성을 두려워하지 않고 창업을 시도하지만 동시에 실패에 대한 두려움과 강박감은 더 느낄 수 있다는 것이다."
    - 출처: [조예린의 벤처칼럼] 강박·불안, 창업자가 겪는 정신적 문제, 이투데이, 조에린, https://www.etoday.co.kr/news/view/1747816

---
## 요약 및 정리

- 불안 = 중요도 + 위협
    - 책에서는 "불안 = 투자 + 위협"이라고 했지만, 내가 이해하기 쉽게 용어를 바꾸어 썼음
    - 중요도: 내가 중요하게 여기고 있는 것, 내가 원하는 것, 내가 투자한 것, 내가 공들이고 있는 것
    - 위협: 현실적인 위협

- 불안을 낮추기 위해서 취할 수 있는 방안
    - 중요도를 낮춘다: 대상을 사소하게 여긴다
    - 위협을 낮춘다: 통제한다, 계획한다, 확신한다
        - 정신적으로 인식하는 위협을 낮추거나
        - 현실적으로 실재하는 위협을 낮추거나

- 스트레스를 다루는 두 가지 기본 원칙
    1. 사소한 일에 애태우지 마라
    2. 모든 일은 사소하다

**무언가를 없애려면 그를 대체할 거리가 필요하다**
- 걱정을 없애려면 걱정을 대체할 '믿음'이 필요하다: 걱정을 없애고 싶다면 믿어라, 그게 설령 자기 자신이 되더라도
    1. 신에 대한 믿음
    2. 운명에 대한 믿음
    3. 타인에 대한 믿음
    4. 자신에 대한 믿음: "걱정하는 데에는 한 방울도 에너지를 쓰지 않는 사람들이 있다. 삶에 어떤 일이 닥쳐와도 스스로 감당할 지혜와 능력이 된다고 믿는 사람들이다."

- 회피하지 않는 법: 회피하지 않아야 불안에서 이긴다!
    - 회피의 매커니즘: 극심한 불안을 느낌 -> 회피를 통해서 불안을 줄임 -> 행위를 하지 않아서 더 큰 불안에 빠짐
    - 인정하고(admission), 받아들이고(accept), 직면하고(address), 접근해라(approach)
    - 내 생각: 내가 회피 행위를 하고 있다면, 그 순간에 '무엇이 불안해서 회피하고 있는지 파악'한 뒤 위에서 정리한 적절한 대처를 해야 할 것 

---

### 불안과 함께하는 6가지 고급 기술

- 심상 유도
    - 인간의 마음이 고통과 트라우마에서 치유되기 위해서는 심리적 상처가 적합하게 마무리되어야 한다. 시간 그 자체는 그저 지나갈 뿐, 치유해 주지는 못한다.
    - 치유는 능동적인 행위이며 고통을 내려놓는 과정을 필요로 한다. 그렇게 하려면 과거의 고통스러운 사건이나 문제를 다시 느끼고, 표현하고, 마침내 내려놓기 위해 거의 예외없이 그 사건과 문제로 되돌아가야만 한다.
    - 첫째, 치료사가 유도하는 대로 긴장을 풀자
    - 둘째, 치료사가 소개하는 시나리오를 머릿속에 그리자
    - 셋째, 마음을 불편하게 하는 자극을 직면하자

- 연속적 접근: 한 번에 한 단계씩
    - 연속적 접근(succcessive approximation)은 간단히 말해 한 번에 한 단계씩 밟아 나간다는 뜻이다.
    - 심리학자와 내담자가 팀이 되어 점진적으로 더 힘들고 무서운 방향으로 나아간다. 심상 유도에서 실제 상황에의 노출, 두려워하는 대상이나 상황에의 노출에 이르기까지 다양한 기법을 통해 성취된다.

- 체계적 둔감화
    - 체계적 둔감화(systematic dessensitization)은 불안한, 또는 공포증이 있는 사람에게 이완하는 법을 가르치는 기법이다. 이완 상태로 상담실 소파에 누워 눈을 감고 있는 환자에게 가장 안 무서운 이미지에서부터 가장 무서운 이미지까지 10단계를 거슬러 올라가게 동행해 주면 되는 일이다.
    - 원리는 이렇다. 우리가 이완 상태에서 어떤 무서운 상황을 경험하는 상상을 할 때 우리의 신경 기관은 그 장면과 불안 사이의 고리를 끊고 불안 자리에 이완을 앉힐 수 있다.
    - 1단계씩 상상해 나가며, 불안하면 다시 이완 훈련을 하고 전 단계로 돌아간다. 그렇게 해서 결국에는 가장 두려운 장면, 즉 괴로움의 열 번째 단위까지 이완된 상태로 정복할 수 있다. 물론 소파에서 성공한 다음에는 실제 상황에서 그 무서운 장면을 극복하는 것이 목표가 된다.

- 노출과 반응 제어
    - 노출과 반응 제어란 환자가 그를 가장 두려워하는 대상에 노출시키면서 회피하거나 탈출하지 못하게 막는 기법이다. 행동심리학자들에 따르면 두려워하는 대상이나 자극에 장시간 노출될 경우 그 대상에 익숙해지고 두려움 반응이 사라진다.
    - 강박 장애를 앓는 환자들은 보통 불안이 일어나는 순간 자연적으로 회피나 탈출을 도모하게 되어 있다. 하지만 노출과 반응 제어 기법으로 치료를 받을 때는 탈출로가 닫혀 있거나 막혀 있다. 달아나지 못하니 공포를 꼼짝없이 직면할 수밖에.

- 이완 요법
    - 휴식과 이완. 이것이 우리가 일하는 이유고, 저축하는 이유고, 또 사는 이유다. 그러나 정말 이완할 줄 아는 사람들이 얼마나 될까?
    - 이완하는 법: 편안한 자세로 조용히 앉는다, 눈을 감는다, 발부터 목까지 온몸의 근육을 차례로 이완한다, 천천히 숨을 쉰다, 잡념이 떠오르면 '그래' 하고 넘긴다, 20분 동안 한다, 매일 연습한다

- 마음 챙김
    - 마음챙김은 판단 없이 현재에 들어서는 것이다. 그렇게 현재에 초점을 맞추면 과거를 되감아 보거나 미래를 걱정하는 것이 불가능하다. 존재하는 유일한 순간은 현재뿐이기 때문이다.
    - 호흡에 집중하라. 그 속에서 이완하라. 의식하라. 호기심을 갖고 관찰하라. 이것이 판단 없이 자신의 마음을 탐구하는 방법이다. 호기심을 가지고 개방적인 자세를 취하면 이 모든 경험을 수월하게 할 수 있다. 당신은 당신 앞에 펼쳐지는 인생을 새로운 방식으로, 즉 매 순간 깨어 있는 방식으로 목격하는 중이다.