# 1.1 자료구조와 알고리즘

## 학습 목표
- 자료구조의 개념을 이해한다.
- 알고리즘의 개념을 이해한다.

## 자료 구조(data structure)
'프로그램에서 자료들을 정리하여 보관하는 여러 구조들'을 말합니다.

- e.g. 스택, 큐, 리스트, 사전, 그래프(graph, 지도와 유사), 트리(tree, 컴퓨터의 디렉토리 구조와 유사)
    - 스택(stack): 식탁에서 그릇을 쌓는 것처럼 자료들을 쌓아서 정리하는 구조, 맨 위에서만 자료를 추가하거나 제거할 수 있습니다.
    - 큐(queue): 마트 계산대 줄에 해당하는 자료 구조, 먼저 도착한 자료가 먼저 빠져 나갑니다.

## 컴퓨터 프로그램은 "자료구조+알고리즘"

대부분의 프로그램에서 자료(data)를 처리하고, 이들 자료는 자료구조(data struc-ture)를 사용하여 저장됩니다. 또한 주어진 문제를 처리하는 절차가 필요한데, 이를 알고리즘(algorithm)이라고 부릅니다.
- 자료구조와 알고리즘은 밀접한 관계가 있어, 자료구조가 결정되면 해당 자료구조에서 사용할 수 있는 알고리즘이 결정됩니다.
- 컴퓨터가 복잡한 자료들을 빠르게 저장, 검색, 분석, 전송, 갱신하기 위해서는 자료구조와 효율적으로 조직화되어 있어야 합니다.
- 또한 각 응용에 가장 적합한 자료구조와 알고리즘을 선택하여야 합니다.

e.g. 시험 성적을 읽어 최고 성적을 구하는 프로그램
- 외부에서 성적을 입력해 이를 배열에 저장(이 경우, 배열이 자료 구조)합니다. 다음으로는 알고리즘을 통해 배열에 저장된 점수 중에서 가장 큰 값을 찾습니다.

```c

// 자료구조
score[] = { 80, 70, 90, ..., 30 };

//알고리즘
largest←scores[0]
for i←1 to N-1 do
    if score[i] > largest
        then largest←scores[i]
return largest

```

<b>프로그램 1.1 cal_scores.c</b>

```c

#define MAX_ELEMENTS 100
int scores[MAX_ELEMENTS];   // 자료구조

int get_max_score(int n)    // 학생의 숫자는 n
{
    int i, lagest;
    largest = scores[0];
    for (i=1; i<n; i++)     // 알고리즘
    {
        if (scores[i] > largest)
        {
            largest = scores[i];
        }
    }
    return largest;
}

```

## 알고리즘(algorithm)

'컴퓨터로 문제를 풀기 위한 단계적인 절차'를 말합니다.
- (엄밀한 의미로) 알고리즘은 문제와 컴퓨터가 주어진 상황에서 문제를 해결하는 방법을 장치가 이해할 수 있는 언어로 기술한 것을 말합니다. 즉, 알고리즘은 특정한 일을 수행하는 명령어(=컴퓨터에서 수행되는 문장들)의 집합인 셈입니다.
- 그러나, 모든 명령어의 집합이 알고리즘이 되는 것은 아니며 알고리즘이 되기 위한 조건들을 만족하는 집합만이 알고리즘으로 정의됩니다.

<b>정의 1.1 알고리즘</b>

- 입력(input): 0개 이상의 입력이 존재
- 출력(output): 1개 이상의 출력이 존재
- 명백성(definiteness): 각 명령어의 의미는 모호하지 않고 명확
- 유한성(finiteness): 한정된 수의 단계 후에는 반드시 종료
- 유효성(effectiveness, 구현 가능성): 각 명령어들은 종이와 연필, 또는 컴퓨터로 실행 가능한 연산이어야 함


알고리즘을 기술하는 4가지 방법

1. 한글이나 영어 같은 자연어
    - 이는 자연어를 사용하기 때문에 약간의 모호성이 존재
    - 알고리즘이 되기 위해서는, 명령어로 사용되는 단어들을 명백하게 정의하여 모호성을 제거해야 함

2. 흐름도(flowchart, 도형을 사용해 알고리즘을 기술하는 방법)
    - 초심자에게 좋은 방법이지만, 알고리즘이 복잡해지면 기술하기 힘듦

3. 의사 코드(pseudo-code)
    - 자연어보다 더 체계적이고, 프로그래밍보다 덜 엄격한 언어로 알고리즘을 기술하는 데만 사용하는 코드
    - 이 책에서는 주로 의사 코드를 사용하여 알고리즘을 표기할 예정

4. 프로그래밍 언어


<b>알고리즘 1.1 배열에서 최대값을 찾는 알고리즘을 의사코드로 표현한 예</b>

```c
ArrayMax(list, N):
    largest <- list[0]
    for i <-1 to N-1 do
        if list[i] > largest
            then largest <- list[i]
    return largest
```

## Quiz
01. 문제를 풀기 위한 단계적인 절차는 '알고리즘'입니다.
02. 알고리즘을 기술하기 위한 방법에는 자연어, 흐름도, '의사 언어', 프로그래밍 언어가 있습니다.
03. 알고리즘이 되기 위한 조건은 입력, 출력, 명백성, 유한성, 유효성이 있습니다. 