# 1.2 추상 자료형

## 자료형(data type)
용어 그대로 "데이터의 종류"를 뜻하며, 우리말로는 "자료형"이라고 합니다.
- 기초 자료형: char, int, float, double
- 파생 자료형: 배열, 포인터
- 사용자 정의 자료형: 구조체, 공용체, 열거형

자료형이라고 하면 데이터뿐만 아니라 데이터 간에 가능한 연산(operation)도 고려해야 합니다. 데이터 타입마다 데이터와 관련된 연산도 다르기 때문입니다.
- e.g. 나머지를 계산하는 연산자는 정수 데이터에서는 의미가 있지만, 실수 데이터에서는 의미가 없습니다.

복잡한 자료형을 구현할 땐, 연산이 연산자가 아니고 함수(function)로 작성됩니다.
- e.g. 스택 자료형에 새로운 값을 추가하는 연산은 add() 함수로 정의

## 추상 자료형(ADT: abstract data type)
추상 자료형이란 자료형을 추상적, 수학적으로 정의한 것입니다.
- 추상적(수학적) 정의: ADT는 실제적인 구현으로부터 분리되어 정의된 자료형을 말합니다.
- ADT에서는 데이터나 연산이 무엇(what)인지는 정의되지만, 데이터나 연산을 어떻게(how) 컴퓨터 상에서 구현할 것인지는 정의하지 않습니다.
- e.g. 연산을 정의할 때 연산의 이름, 매개 변수, 반환형은 정의하지만 연산을 구현하는 구체적인 코드는 주어지지 않는 것이 ADT입니다. 다만 연산을 정의하는 추상적인 의사 코드는 주어질 수 있습니다.

### ADT 1.1 추상 자료형: Nat_Number
- 자연수를 나타내는 추상 자료형을 정의해 보겠습니다. 자연수(즉, 음이 아닌 정수)는 보통 컴퓨터 상에서 기본적으로 제공되지 않는 자료형입니다.

```c
- 객체: 0에서 시작하여 INT_MAX까지의 순서화된 정수의 부분범위
- 함수:

    Nat_Number zero() ::= 0 
    // 매개변수가 없으며 단순히 0을 반환

    Nat_Number successor(x) ::= if( x==INT_MAX ) return x
                                else return x+1
    // 다음 순서의 자연수를 반환, 하지만 x가 INT_MAX면 다음 자연수가 없으므로 INT_MAX를 반환

    Boolean is_zero(x) ::= if (x) return FALSE
                           else return TURE

    Boolean equal(x, y) ::= if (x==y) return TRUE
                            else return FALSE
    
    Nat_Number add(x, y) ::= if( (x+y) <= INT_MAX )
                             return x+y
                             else return x-y;
    // x와 y를 받아서 덧셈을 계산, 그러나 (x+y)의 값이 INT_MAX를 넘으면 INT_MAX를 반환

    Nat_Number sub(x, y) ::= if ( x<y ) return 0
                             else return x-y;

```

개념 plus
- "::=" 기호: "~으로 정의된다"를 의미
- INT_MAX: 컴ㅍ터가 표현할 수 있는 가장 큰 정수


### 추상 자료형(ADT) 기술 방법
- ADT의 이름부터 작성합니다.
- ADT 안엔 객체(objects)와 함수(functions)들이 정의됩니다.
    - 객체(objects)는 주로 집합의 개념을 사용하여 정의됩니다.
    - 이후에 함수(=앞에서 말한 연산)들이 정의됩니다: 함수의 이름, 함수의 매개변수, 함수의 반환형, 함수가 수행하는 기능의 기술 등이 포함됩니다.
- 구현으로부터의 명세의 분리가 ADT의 중심 아이디어: ADT가 구현될 때 보통 구현세부사항은 외부에 알리지 않고, 외부와의 인터페이스만을 공개하게 됩니다.
    - 구현 방법은 언제든지 안전하게 변경될 수 있습니다.
    - 즉, 인터페이스만 정확하게 지켜진다면 ADT는 여러 방법으로 구현될 수 있다는 말입니다.
    - 이것이 정보 은닉의 기본개념: 전체 프로그램을 변경 가능성 있는 구현의 세부사항으로부터 보호하는 것입니다.


### ADT는 TV와 같은 가전제품과 비슷합니다.

TV
- TV와 인터페이스가 제공하는 특정한 작업만을 할 수 있습니다.
- 사용자는 이러한 작업을 이해해야 합니다. 즉, TV를 시청하기 위해 무엇을 해야 하는지 알아야 합니다.
- 사용자는 TV의 내부를 볼 수 없습니다.
- TV의 내부에 무엇이 일어나고 있는지를 몰라도 이용할 수 있습니다.
- 누군가가 TV의 내부 기계장치를 교환한다고 해도 인터페이스가 바뀌지 않는 한 그대로 사용이 가능합니다.

추상 자료형(ADT)
- 사용자는 ADT가 제공하는 연산만을 사용할 수 있습니다.
- 사용자들은 ADT가 어떻게 구현되는지 모르더라도 ADT를 사용할 수 있습니다.
- 만약 다른 사람이 


본서에서는 자료구조들을 기술할 때 그 자료구조의 추상 자료형을 먼저 소개할 것입니다. 자료구조는 추상 자료형을 프로그래밍 언어로 구현한 것이라 할 수 있기 때문입니다.

소프트웨어 개발과 유지보수에서 중요한 이슈는 "어떻게 소프트웨어 시스템의 복잡성을 관리할 것인가"입니다. 이를 위해 "추상화(abstraction)"와 관련된 도구들의 개발이 필요했습니다.

추상화(abstraction)
- 어떤 시스템의 간략화된 기술 또는 명세, 시스템의 정말 핵심적인 구조나 동작에만 집중하는 것
- 좋은 추상화는 사용자에게 중요한 정보는 강조되고 반면 중요하지 않은 구현 세부 사항은 제거되는 것이다. 이를 위하여 정보은닉기법(information hiding)이 개발되었고, 추상 자료형(ADT)의 개념으로 발전되었다.

### 추상 자료형의 장점

    