# 픽 쓰리
- 저자: 랜디 저커버그
- 읽기 시작한 날: 2021/12/05
- 완독일: 2021/12/05
- 한 줄 평: 가볍게 읽을 수 있는 책이다, '세 개를 선택하라'는 핵심 아이디어만 잡고 술술 책장을 넘기면 된다

---
## 책을 읽기 시작한 이유
- 요즘 집중력이 부쩍 떨어진 느낌이어서 '몰입' '집중'을 키워드로 책을 찾아보다가 발견하게 된 책이다. 인간이 모든 것을 잘할 수 없다는 것을 깨닫게 됐다는 저자의 담백한 고백이 마음에 들어 책을 계속 읽게 됐다.

---
## 요약 및 정리

### 프롤로그
- 우리는 삶의 모든 영역을 아우르는 아주 높고 비현실적인 수준의 균형에 도달하기 위해, 모든 면에 탁월해야 한다는 말을 들으며 산다. 그러나 균형 잡힌 삶을 추구하다 보면 결국 셋 중 하나의 결론에 도달하게 된다. 실패, 비이성적인 기대, 그리고 최악은 바로 평범함이다.
- 중요하고 의미 깊은 무엇이라도, 전부 해내려고 노력한다고 해도 24시간 안에 그 모든 걸 얻을 수는 없기 때문이다.
- 균형을 잡아야 한다는 스트레스가 커지면 행복은 당연히 멀어질 수밖애 없다.
- 그렇다고 무엇도 포기할 필요는 없다. 균형을 잡지 말고 시소처럼 한쪽에 집중하자. 날마다 다 해내려고 하지 말고 삶의 커다란 덩어리들(일, 수면, 가족, 건강, 친구) 중 세 가지만 골라 매일 집중하는 것이다. 그리고 내일은 또 다른 세 가지를 잘 해내는 것이다.
- 이렇게 몇 년을 두고 매일 몇 가지를 고르고, 그 몇 가지를 완벽한 집중력을 발휘해 아주 잘 해내 보자. 전부 한꺼번에 해치울 생각 말고 말이다! (다시 말하지만 한꺼번에 다 잘 해내는 건 불가능하다.)
- 좋아하는 일에 풍덩 뛰어들 수 있다는 점이 시소타기의 즐거움이다.

---

### part1. 픽 쓰리, 인생에서 중요한 것만 남기는 힘
- 사람들은 고대의 비법이라도 찾아 헤매듯, 훌륭한 부모가 되면서 동시에 훌륭한 직원이나 사업가가 될 수 있는 방법을 줄기차게 묻는다. 그러나 균형 같은 건 절대 못 잡는다. 성공하기 위해 현실적으로 하루에 잘 해낼 수 있는 일은 세 가지 뿐이다.

- 인생을 구성하는 여섯 요소
    - 저자는 일, 수면, 가족, 건강, 친구로 5요소를 꼽았지만 나는 내 인생의 기준에 맞춰서 다르게 선정했다.
    1. 수면
    2. 일: 시간을 투자한 대가로 이렇다 할 결과를 얻는 모든 활동. 인풋을 통해 아웃풋을 창조하는 모든 행위를 일컫는다.
    3. 학습: 시간을 투자한 대가로 성장을 얻는 모든 활동. 눈에 보이는 결과를 얻지는 못하더라도 전에 몰랐던 것을 배우거나 못했던 것을 할 수 있는 등 개인적인 성장을 이루는 경우.
    4. 건강: 운동을 포함해 더 폭넓은 자기 관리를 뜻한다. 신체적, 정신적 건강, 감정적 안녕, 마음챙김, 스트레스 관리, 건강한 식습관 등이다.
    5. 사랑: 사랑하는 사람들과의 유대 활동을 뜻한다. 생물학적 가족일 수도 있고, 속해 있는 공동체일 수도 있고, 연인일 수도 있다.
    6. 취미: 즐거워서 하는 모든 활동.

- 다섯 가지를 해낼 수 있는 날도 분명 있을 것이다. 하지만 지속가능하지 않다. 다섯 가지를 다 잘 하려는 것은 극도의 피로와 탈진으로 가는 지름길이다. 전부 만족할 만큼 해낼 수는 없다.
- 우리는 균형이 미덕이라 배웠지만 나는 불균형이야말로 성공과 행복의 열쇠라고 생각한다.
- 그날 선택한 세 가지에 온전히 집중하면 일주일 내내 대충 붙들고 있을 때보다 훨씬 더 잘해낼 수 있고 그래야 더 발전한다. 매일 다른 세 가지를 골라 전념하다 보면 시간이 흐르면서 마법처럼 균형이 맞춰진다!

- 픽 쓰리의 절대 규칙
    - 첫째, 반드시 세 가지만 고른다. 더 고르고 싶겠지만 여기서 중요한 것은 양이 아니라 질이다.
    - 둘째, 두려워하지 말라. 내일은 또 다른 세 가지를 선택할 수 있다. 픽 쓰리의 묘미는 새로운 세 가지를 선택할 수 있는 기회가 매일 온다는 것이다.
    - 셋째, 죄책감은 필요 없다. 늘 모든 것을 잘할 수는 없다. 오늘은 세 가지에 최선을 다하되, 남은 것들엔 1초도 죄책감을 느끼지 말라.
    - 넷째, 선택한 세 가지는 탁월하게! 당신이 선택한 세 가지에 온전히 몰입하지 않으면 픽 쓰리는 의미가 없다. 그러니 세 가지를 선택하고 최대한 멋지게 해내라.
    - 다섯째, 당신의 선택을 기록하라. 매일의 선택을 기록해 책임감을 높이고 장기적으로 균형을 맞춰가고 있는지 확인하라. 

- 픽 쓰리를 위해서는 유용한 희생을 해야 한다. 날마다 다 해낼 수 있다는 바로 그 욕심에 항복하는 것이다. "안녕, 덤벨. 오늘 말고 내일 봐!" "그 여행은 가족들 없이 혼자 갈 거야." "오늘은 4시간 수면으로 버텨야겠네."
- 포기하는 것 같아서 마음이 불편하거나 자신의 평범함을 받아들이기가 쉽지 않을 수도 있다. 하지만 장담한다. 우선순위를 정해 매일 세 가지에 집중하기 시작하면, 균형을 잡지 않고 신나게 시소를 타겠다고 마음먹으면, 더 행복해지고 충만해진다. 선택한 일들을 더 잘할 수 있음은 물론이다.

---

### part2-2. 수면, 부족해도 괜찮은 걸까

- 수면을 선택하는 경우가 당연히 많을 것이다. 수면은 대체되기 힘들기 때문이다. 그러나 선택한 만큼 '잘' 자려고 노력해야 한다. 단순히 8시간 취침에 매몰돼서 질 낮은 수면을 오래 취하는 것만으로는 부족하다.
- 수면은 무엇보다도 중요하다. 저자도 몇 장에 걸쳐 수면의 중요성을 설파하고 있다. 이는 나도 잘 알고 있고, 직접 체험하기도 한 바다. 되도록 잘 자려고 노력하되, 수면을 '배제'한 경우에 취할 수 있는 방법을 요약정리했다.

- 수면 부족으로 피곤할 때 사용할 수 있는 몇 가지 처방: 자고 일어나도 피곤한 상태가 지속된다면 이렇게 해 보자
    - 3분 냉수 샤워: 끔찍한 일이긴 하지만 정신이 바짝 돌고 기분이 좋아질 것이다.
    - 산책: 햇빛만큼 우리를 깨우는 것은 없다. 밖에 5분만 있어도 생기가 돌 것이다.
    - 단백질 섭취: 충분히 자지 못한 다음 날 우리 몸은 도넛을 원할 것이다. 하지만 이를 거부하고 건강한 음식을 먹어라. 그렇지 않으면 더 힘들어질 것이다.
    - 짧은 명상이나 깊은 호흡: 낮잠을 대신할 피로 회복제다.

--

# 내 생각
- 모든 걸 24시간 내에 다 잘할 순 없다는 말이 위로가 됐다. 내가 선택한 인생의 6요소를 기반으로 '픽 쓰리'하는 삶을 살아가려고 한다.
- 균형 잡힌 삶과 포커스 사이에서 매일 방황하는 느낌이었는데 답을 찾은 것 같아서 기분이 좋다.
- 프롤로그와 1장만 읽어도 충분히 저자가 말하는 핵심 아이디어는 습득할 수 있는 쉬운 책이다. 저자의 방법론을 그대로 따르는 것보다 내 방식대로 다듬는 것이 좋을 것 같아서, 책을 전부 다 요약 정리하지는 않았다.